
PATRICK MODIANO
E N C R E
S Y M PAT H I Q U E
roman
GALLIMARD
OceanofPDF.com

Qui veut se souvenir doit se confier à l’oubli, à ce
risque qu’est l’oubli absolu et à ce beau hasard que
devient alors le souvenir.
Maurice BLANCHOT
OceanofPDF.com

Il y a des blancs dans cette vie, des blancs que l’on devine si l’on ouvre
le « dossier » : une simple fiche dans une chemise à la couleur bleu ciel qui
a pâli avec le temps. Presque blanc, lui aussi, cet ancien bleu ciel. Et le mot
« dossier » est écrit au milieu de la chemise. À l’encre noire.
C’est le seul vestige qui me reste de l’agence de Hutte, la seule trace de
mon passage dans ces trois pièces d’un ancien appartement dont les fenêtres
donnaient sur une cour. Je n’avais guère plus de vingt ans. Le bureau de
Hutte occupait la pièce du fond, avec l’armoire aux archives. Pourquoi ce
« dossier » plutôt qu’un autre ? À cause des blancs, sans doute. Et puis il ne
se trouvait pas dans l’armoire aux archives, mais il demeurait là, abandonné
sur le bureau de Hutte. Une «  affaire  », comme il disait, qui n’avait pas
encore été résolue – le serait-elle jamais ? –, la première dont il m’avait
parlé le soir où il m’avait engagé «  à l’essai  », selon son expression. Et
quelques mois plus tard, un autre soir à la même heure, quand j’avais
renoncé à ce travail et quitté définitivement l’agence, j’avais glissé dans ma
serviette, à l’insu de Hutte et après lui avoir fait mes adieux, la fiche dans sa
chemise bleu ciel qui traînait sur son bureau. En souvenir.
 
 
Oui, la première mission que m’avait confiée Hutte était en rapport avec
cette fiche. Je devais demander à la concierge d’un immeuble du
15
e arrondissement si elle n’avait pas de nouvelles d’une certaine Noëlle
Lefebvre, une personne qui posait à Hutte un double problème  : non

seulement elle avait disparu d’un jour à l’autre, mais on n’était même pas
sûr de sa véritable identité. Après la loge de la concierge, Hutte m’avait
chargé de passer dans un bureau des PTT muni d’une carte qu’il m’avait
donnée. Sur celle-ci figurait le nom de Noëlle Lefebvre, son adresse et sa
photo, et elle servait à retirer du courrier au guichet de la poste restante. La
dénommée Noëlle Lefebvre l’avait oubliée à son domicile. Et puis, je
devais me rendre dans un café pour savoir si on y avait vu Noëlle Lefebvre
ces temps derniers, m’asseoir à une table et y demeurer jusqu’à la fin de
l’après-midi au cas où Noëlle Lefebvre ferait son apparition. Tout cela dans
le même quartier et la même journée.
 
 
La concierge de l’immeuble a mis longtemps à me répondre. J’avais
frappé de plus en plus fort à la vitre de la loge. La porte s’est entrouverte
sur un visage ensommeillé. J’ai d’abord eu l’impression que le nom
« Noëlle Lefebvre » n’évoquait rien pour elle.
« Vous l’avez vue récemment ? »
Elle a fini par me dire d’une voix sèche :
« ... Non, monsieur... je ne l’ai pas revue depuis plus d’un mois. »
Je n’ai pas osé lui poser d’autres questions. Je n’en aurais pas eu le
temps, car elle avait aussitôt refermé la porte.
Au bureau de la poste restante, l’homme a examiné la carte que je lui
tendais.
« Mais vous n’êtes pas Noëlle Lefebvre, monsieur.
— Elle est absente de Paris, lui ai-je dit. Elle m’a chargé de prendre son
courrier. »
Alors, il s’est levé et a marché jusqu’à une rangée de casiers. Il a
examiné le peu de lettres qu’ils contenaient. Il est revenu vers moi et m’a
fait un signe négatif de la tête.
« Rien au nom de Noëlle Lefebvre. »
Il ne me restait plus qu’à me rendre au café que m’avait indiqué Hutte.

 
 
Un début d’après-midi. Personne dans la petite salle, sauf un homme,
derrière le zinc, qui lisait un journal. Il ne m’a pas vu entrer et il poursuivait
sa lecture. Je ne savais plus en quels termes formuler ma question. Lui
tendre tout simplement la carte de la poste restante au nom de Noëlle
Lefebvre  ? J’étais gêné de ce rôle que Hutte me faisait jouer et qui
s’accordait mal avec ma timidité. Il a levé la tête vers moi.
« Vous n’avez pas vu Noëlle Lefebvre ces jours derniers ? »
Il me semblait que je parlais trop vite, si vite que j’avalais les mots.
« Noëlle ? Non. »
Il m’avait répondu de manière si brève que j’étais tenté de lui poser
d’autres questions concernant cette personne. Mais je craignais d’éveiller sa
méfiance. Je me suis assis à l’une des tables de la petite terrasse qui
débordait sur le trottoir. Il est venu prendre la commande. C’était le moment
de lui parler pour en savoir plus long. Des phrases anodines se bousculaient
dans ma tête, qui auraient pu entraîner de sa part des réponses précises.
« Je vais quand même l’attendre... on ne sait jamais avec Noëlle... Vous
croyez qu’elle habite encore le quartier ?... Figurez-vous qu’elle m’a donné
rendez-vous ici... Vous la connaissez depuis longtemps ? »
Mais quand il m’a servi ma grenadine, je n’ai rien dit.
J’ai sorti de ma poche la carte que m’avait confiée Hutte. Aujourd’hui,
un siècle plus tard, je me suis arrêté d’écrire un instant à la page 14 du bloc
Clairefontaine pour regarder encore cette carte qui fait partie du « dossier ».
«  Certificat d’émission d’une autorisation de réception sans surtaxe des
correspondances poste restante. Autorisation n
o  1. Nom  : Lefebvre.
Prénom  : Noëlle, demeurant à Paris 15
e.  Rue et N
o  : Convention, 88.
Photographie du titulaire. Est autorisée à recevoir, sans surtaxe, les
correspondances qui lui sont adressées poste restante. »

La photo est beaucoup plus grande qu’un simple photomaton. Et trop
foncée. On ne saurait pas dire la couleur des yeux. Ni des cheveux : bruns ?
châtain clair ? À la terrasse du café, cet après-midi-là, je fixais avec le plus
d’attention possible ce visage dont on distinguait à peine les traits, et je
n’étais pas sûr de pouvoir reconnaître Noëlle Lefebvre.
 
 
Je me souviens que c’était le début du printemps. La petite terrasse se
trouvait au soleil et par moments le ciel s’assombrissait. Un auvent, au-
dessus de la terrasse, me protégeait des averses. Quand une silhouette
s’avançait sur le trottoir, qui aurait pu être celle de Noëlle Lefebvre, je la
suivais du regard en attendant de voir si elle entrait dans le café. Pourquoi
Hutte ne m’avait-il pas donné d’indications plus précises sur la manière de
l’aborder  ? «  Vous vous débrouillerez. Prenez-la en filature pour que je
sache si elle traîne encore dans ce quartier. » L’expression « en filature »
avait provoqué chez moi un éclat de rire. Et Hutte m’avait observé en
silence, les sourcils froncés, l’air de me reprocher ma légèreté.
L’après-midi passait lentement, et j’étais toujours assis à l’une des
tables de la terrasse. J’imaginais les trajets que faisait Noëlle Lefebvre de
son immeuble à la poste, de la poste au café. Elle fréquentait sans doute
d’autres endroits du quartier  : un cinéma, quelques boutiques... Deux ou
trois personnes qu’elle croisait souvent dans la rue auraient pu témoigner de
son existence. Ou une seule personne dont elle partageait la vie.
Je m’étais dit : je me rendrai chaque jour au guichet de la poste restante.
Une lettre finirait bien par me tomber entre les mains, l’une de ces lettres
qui n’arrivent jamais à leur destinataire. Parti sans laisser d’adresse. Ou
bien, je resterais quelque temps dans le quartier. J’y prendrais une chambre
d’hôtel. J’arpenterais la zone comprise entre l’immeuble, la poste et le café,
et j’élargirais mon champ d’observation par un mouvement concentrique. Je
demeurerais attentif aux allées et venues des gens sur le trottoir et me
familiariserais avec leurs visages comme celui qui guette les oscillations

d’un pendule et qui est prêt à capter les ondes les plus furtives. Il suffisait
d’avoir un peu de patience, et, à cette époque de ma vie, je me sentais
capable d’attendre pendant des heures sous le soleil et les averses.
 
 
Quelques clients étaient entrés dans le café, mais parmi eux je n’avais
pas reconnu Noëlle Lefebvre. À travers la vitre, derrière moi, je les
observais. Ils étaient assis sur les banquettes – sauf l’un d’eux qui se tenait
devant le zinc et parlait au patron. Celui-là, je l’avais repéré à son arrivée. Il
devait avoir mon âge, en tout cas pas plus de vingt-cinq ans. Il était grand,
les cheveux bruns, et portait une veste de mouton retourné. Le patron me
désignait d’un geste presque imperceptible, et l’autre avait fixé son regard
sur moi. Mais avec la vitre qui nous séparait, il m’était facile, en détournant
légèrement la tête, de faire comme si je n’avais rien remarqué.
« Monsieur, s’il vous plaît... monsieur... »
J’entends parfois ces mots dans mes rêves, prononcés sur un ton de
douceur affectée, mais où perçait une menace. C’était le jeune homme au
mouton retourné. Je faisais semblant de l’ignorer.
« S’il vous plaît... monsieur... »
Le ton était plus sec, comme de quelqu’un qui vous aurait surpris en
flagrant délit. J’ai levé la tête vers lui.
« Monsieur... »
J’étais étonné par ce terme « monsieur » qu’il utilisait, bien que nous
ayons le même âge. Ses traits étaient contractés, et je sentais chez lui une
certaine méfiance à mon égard. Je lui ai fait un sourire très large, mais ce
sourire semblait l’exaspérer.
« On m’a dit que vous cherchiez Noëlle... »
Il restait là, devant ma table, comme s’il voulait me provoquer.
« Oui. Vous pourriez peut-être me donner de ses nouvelles...
— À quel titre ? » m’a-t-il demandé d’une voix hautaine.
J’avais envie de me lever et de le planter là.

« À quel titre ? Eh bien, c’est une amie. Elle m’a chargé d’aller chercher
son courrier poste restante. »
Je lui montrais la carte sur laquelle était agrafée la photo de Noëlle
Lefebvre.
« Vous la reconnaissez ? »
Il contemplait la photo. Puis, il a tendu le bras comme s’il voulait saisir
la carte, mais je l’en ai empêché d’un geste brusque.
Il a fini par s’asseoir à ma table, ou plutôt il s’est laissé tomber sur la
chaise d’osier. Je voyais bien qu’il me prenait maintenant au sérieux.
«  Je ne comprends pas... Vous alliez chercher son courrier poste
restante ?
—  Oui. Dans un bureau de poste, un peu plus haut, rue de la
Convention.
— Roger était au courant ?
— Roger ? Quel Roger ?
— Vous ne connaissez pas son mari ?
— Non. »
J’ai pensé que j’avais lu trop vite la fiche dans le bureau de Hutte, une
fiche très courte, à peine trois paragraphes. Pourtant, il me semblait qu’on
ne précisait pas que Noëlle Lefebvre était mariée.
« Vous voulez parler d’un Roger Lefebvre ? » lui ai-je demandé.
Il a haussé les épaules.
« Pas du tout. Son mari s’appelle Roger Behaviour... Et vous, qui êtes-
vous exactement ? »
Il avait rapproché son visage du mien et il me fixait d’un regard
insolent.
« Un ami de Noëlle Lefebvre... Je l’ai connue sous son nom de jeune
fille... »
Je l’avais dit d’une voix si calme qu’il s’est un peu radouci.
« C’est drôle que je ne vous aie jamais vu avec Noëlle...

— Je m’appelle Eyben. Jean Eyben. J’ai connu Noëlle Lefebvre il y a
quelques mois. Elle ne m’a jamais dit qu’elle était mariée. »
Il gardait le silence et paraissait vraiment désappointé.
«  Elle m’a demandé d’aller chercher son courrier poste restante. Je
pensais qu’elle n’habitait plus ce quartier.
—  Mais si, a-t-il dit d’une voix grave. Elle habitait le quartier avec
Roger. Au 13 de la rue Vaugelas. Depuis, je n’ai plus de nouvelles.
— Et quel est votre nom ? »
J’ai aussitôt regretté de lui avoir posé cette question de manière abrupte.
« Gérard Mourade. »
Décidément, la fiche de Hutte comportait de nombreuses lacunes.
Aucune mention n’y était faite d’un Gérard Mourade. Pas plus que d’un
Roger Behaviour, le prétendu mari de Noëlle Lefebvre.
« Noëlle ne vous a jamais parlé de Roger ? ni de moi ? C’est quand
même étrange... Je m’appelle Gé-rard Mou-rade... »
Il avait répété son nom très fort, en détachant les syllabes, comme s’il
voulait me convaincre une fois pour toutes de son identité et réveiller en
moi un souvenir perdu, ou plutôt me persuader de l’importance de Gérard
Mourade.
« ... J’ai l’impression que nous ne parlons pas de la même personne... »
J’avais envie de lui répondre, pour le rassurer, qu’il avait raison et
qu’après tout il existait certainement en France de nombreuses Noëlle
Lefebvre. Et nous nous serions quittés sur ces bonnes paroles.
 
 
J’essaye tant bien que mal de transcrire le dialogue que j’ai eu cet après-
midi-là avec le dénommé Gérard Mourade, mais il n’en reste que des bribes
après un si grand nombre d’années. J’aurais voulu que tout ait été enregistré
sur la bande d’un magnétophone. Ainsi, en l’écoutant aujourd’hui, je
n’aurais pas eu le sentiment que notre conversation avait eu lieu très loin
dans le passé, mais qu’elle appartenait à un présent éternel. On aurait

entendu en bruit de fond, et pour toujours, le brouhaha d’un après-midi de
printemps rue de la Convention, et même des éclats de voix d’enfants
revenant de l’école voisine – des enfants qui seraient devenus aujourd’hui
des adultes d’un certain âge. Et cette bouffée de présent, ayant réussi à
traverser, intacte, près d’un demi-siècle, m’aurait mieux fait comprendre
quel était mon état d’esprit de l’époque. Hutte m’avait offert un emploi dans
son agence – un emploi bien subalterne –, mais je ne désirais en aucun cas
m’engager dans cette voie-là. J’avais pensé que ce travail provisoire me
fournirait toute une documentation qui pourrait m’inspirer plus tard si je me
consacrais à la littérature. L’école de la vie, en quelque sorte.
 
 
Il m’avait expliqué qu’il avait reçu quelques semaines auparavant la
visite d’un « client » dont le nom figurait en tête de la fiche : Brainos, 194,
avenue Victor-Hugo. Celui-ci lui avait demandé d’enquêter sur la
disparition de Noëlle Lefebvre. Et moi, dès que je m’étais retrouvé au
guichet de la poste restante, j’avais espéré qu’une lettre ou un télégramme
adressé à cette Noëlle Lefebvre nous aurait mis sur sa piste. À la terrasse du
café, et à mesure que le temps passait, l’espoir m’avait repris. J’étais
presque sûr qu’elle allait apparaître d’un instant à l’autre.
C’était la fin de l’après-midi. Gérard Mourade était toujours assis en
face de moi.
« Nous parlons de la même personne », lui ai-je dit.
Je lui tendais de nouveau la carte de la poste restante. Il l’a examinée
pendant un long moment.
« C’est bien elle. Mais pourquoi rue de la Convention ? Elle habitait
avec Roger rue Vaugelas.
— Vous ne croyez pas que c’était son adresse avant qu’elle se marie ?
—  Roger m’a dit qu’elle venait d’arriver à Paris quand il l’a
rencontrée. »

Les renseignements qu’avait rassemblés Hutte étaient approximatifs. Il
avait dû rédiger la fiche à la hâte, comme un mauvais élève son devoir
quotidien de vacances.
« Mais vous, j’aimerais bien savoir où vous avez connu Noëlle... »
Il me considérait d’un œil méfiant, de nouveau. J’ai eu la tentation de
lui dire la vérité, tant ce jeu du chat et de la souris finissait par me lasser.
J’ai cherché mes mots : fiche... agence... Ces mots me gênaient. Et même le
nom « Hutte » me mettait mal à l’aise, à cause d’une sonorité inquiétante
qu’il n’avait pas jusque-là. Je n’ai rien dit. Je me suis retenu à temps.
Ensuite, je crois que j’éprouvais le même soulagement de ne pas lui avoir
dévoilé mon vrai visage que celui qui a enjambé le parapet d’un pont pour
se jeter dans le vide et y renonce. Oui, un soulagement. Et aussi une légère
sensation de vertige.
«  J’ai connu Noëlle Lefebvre il y a quelques mois chez un certain
Brainos. »
C’était le nom de celui que Hutte avait reçu et qui voulait savoir les
raisons de la disparition de Noëlle Lefebvre. Mais je ne me trouvais pas à
l’agence ce jour-là, et je le regrettais. Hutte ne m’avait fait aucune
description de cet homme.
« Vous connaissez ce Brainos ? lui ai-je demandé.
— Pas du tout. Je n’ai jamais entendu ce nom dans la bouche de Noëlle
ou de Roger. »
Il attendait sûrement que je lui donne des détails sur cet homme, mais je
ne savais rien de lui. Et la fiche où son nom était cité ne précisait que son
adresse : 194, avenue Victor-Hugo. Hutte aurait quand même pu m’apporter
quelques éclaircissements concernant son « client » avant de m’envoyer sur
le terrain.
Il fallait encore que j’invente quelque chose et que je prêche le faux
pour tenter d’apprendre le vrai. Bien sûr, j’avais toujours eu le goût de
m’introduire dans la vie des autres, par curiosité et aussi par un besoin de

mieux les comprendre et de démêler les fils embrouillés de leur vie – ce
qu’ils étaient souvent incapables de faire eux-mêmes parce qu’ils vivaient
leur vie de trop près alors que j’avais l’avantage d’être un simple spectateur,
ou plutôt un témoin, comme on aurait dit dans le langage judiciaire.
«  Brainos... c’est un médecin... J’ai connu Noëlle Lefebvre un après-
midi du mois de mai dernier dans la salle d’attente de ce médecin... »
Il avait froncé les sourcils, l’air de me croire à demi.
« Au 194, avenue Victor-Hugo... En mai dernier... »
J’essayais de trouver d’autres détails pour mieux le convaincre que je ne
mentais pas, mais j’avoue que ce jour-là j’avais de la peine à me livrer à cet
exercice. Avais-je perdu la main ?
« Je crois qu’elle comptait sur ce docteur Brainos pour lui délivrer une
ordonnance...
— Une ordonnance de quoi ? »
J’étais incapable de répondre. J’aurais dû, avant de prendre le métro
jusqu’à la station Javel, écrire quelques notes sur un carnet, une sorte
d’aide-mémoire. Ne pas improviser. «  Docteur Brainos  »... Cela sonnait
faux.
« Elle était anxieuse... Elle se faisait du souci pour son travail... Elle
avait besoin de tranquillisants...
—  Vous croyez vraiment  ? Pourtant, elle était soulagée d’avoir un
travail chez Lancel... »
Lancel ? Il s’agissait peut-être de la grande maroquinerie de la place de
l’Opéra. C’était le moment de prendre un risque pour en savoir plus, de
bluffer, selon l’expression des joueurs de poker.
« Elle me disait qu’elle n’aimait pas le trajet en métro, chaque matin et
chaque soir, pour aller à son travail... De chez elle à la maroquinerie Lancel,
place de l’Opéra, cela fait au moins deux changements, non ? »
Il hochait la tête, comme s’il approuvait. Oui, j’avais deviné juste. Et
pourtant, je ne me sentais plus le courage, en cette fin d’après-midi, de

continuer à jouer à ce jeu. Je risquais de m’égarer pour de bon à force
d’avancer à l’aveuglette.
« C’est vrai, m’a-t-il dit, elle se plaignait souvent des trajets en métro
jusque chez Lancel... Ce n’était pas pratique quand on habitait ce quartier...
— Et Roger, quel était son métier ? »
J’avais posé cette question d’une voix distraite, comme si je n’y
attachais aucune importance. C’était une méthode que m’avait indiquée
Hutte pour faire parler les gens. «  Sinon, me disait-il, ils risquent de se
cabrer. »
«  Roger  ? Oh, un peu tous les métiers... Quand je l’ai connu, il
travaillait comme chauffeur dans une entreprise de déménagement... Et puis
chez Orève, un fleuriste du 16
e arrondissement... Il y a quelques mois, il
avait trouvé une place d’aide-régisseur dans un théâtre... grâce à moi... »
En énumérant les différents emplois de ce Roger, il paraissait éprouver
une certaine admiration pour lui.
« Roger rebondissait toujours... »
Apparemment, c’était une expression que lui et Roger devaient souvent
répéter, une sorte de mot de passe. Mais à peine l’avait-il prononcée que son
sourire s’était figé.
« Et maintenant, Dieu sait où il est... La dernière fois que je l’ai vu, il
m’a dit qu’il partait à la recherche de Noëlle...
— Elle a disparu la première ? ai-je demandé.
— Oui. Un soir, elle n’est pas revenue rue Vaugelas. Le lendemain, non
plus. J’ai accompagné Roger chez Lancel. Là-bas, ils n’étaient au courant
de rien.
— Et vous n’avez aucune idée, ni vous ni son mari, de ce qui a bien pu
se passer ? »
J’avais choisi une formule d’ordre général  : «  ce qui a bien pu se
passer », pour qu’il se sente libre de me faire une confidence ou un aveu.
C’était encore une leçon de Hutte : ne pas poser de question trop précise.

Éviter toute agressivité au cours d’un interrogatoire. Amener « les choses en
douceur ».
J’ai cru percevoir une gêne, une hésitation, chez lui.
« Qu’est-ce que vous voulez dire par “ce qui a bien pu se passer” ? »
Oui, il était visiblement mal à l’aise, comme s’il me soupçonnait de
savoir quelque chose. Mais quoi  ? J’ai préféré lui répondre par un
haussement d’épaules. En silence.
« Et vous, qu’est-ce que vous faites dans la vie ? »
J’avais pris un ton léger. Je lui souriais. Je sentais que j’avais éveillé sa
méfiance, de nouveau, et qu’il me cachait peut-être un détail concernant
Noëlle Lefebvre, son mari, et lui-même. Deux personnes ne disparaissent
pas aussi rapidement sans qu’un de leurs proches ait quelque idée, même
confuse, là-dessus.
« Moi ? Je suis comédien. Je suis inscrit depuis un an au cours Paupelix.
— Et ça marche ? »
J’avais sans doute manqué de tact en lui posant cette question trop
brutale.
« Je fais de la figuration dans des films, m’a-t-il dit sèchement. Ça me
permet de payer mes cours. »
Je n’avais jamais entendu parler du cours Paupelix. Les jours suivants,
je me suis renseigné sur celui-ci de sorte qu’aujourd’hui je peux écrire le
nom sans faute d’orthographe : Paupelix, professeur d’art dramatique, 37,
rue de l’Arcade, Paris 8
e. Et voilà qui m’expliquait certaines expressions du
visage, certaines poses et certains gestes un peu trop étudiés que j’avais
remarqués chez lui et que l’on avait dû lui enseigner au cours Paupelix.
« Mais alors, vous voyiez souvent Noëlle ? Je ne comprends vraiment
pas qu’elle ne vous ait jamais parlé de Roger... »
Il cherchait sans doute à savoir quel genre de rapports existait entre
Noëlle Lefebvre et moi, et cela provoquait chez lui de l’inquiétude.
« Elle vous parlait quand même de sa vie ?

— Pas du tout, lui ai-je dit. Nous ne nous sommes rencontrés que trois
ou quatre fois... le soir, à la sortie de son travail chez Lancel... Dans le café
d’en face, boulevard des Capucines... »
Au début de la fiche, il était indiqué sa date et son lieu de naissance,
mais celui-ci de manière imprécise : « un village aux environs d’Annecy,
Haute-Savoie ».
« Nous nous sommes aperçus que nous étions nés dans la même région.
Du côté d’Annecy. Nous en parlions souvent. »
Il paraissait ignorer ce détail de la vie de Noëlle Lefebvre et ne pas y
attacher d’importance. Mais j’étais sûr que Hutte aurait pensé la même
chose que moi  : il faut toujours savoir dans quel quartier et dans quel
village les gens sont nés.
« Et les lettres poste restante qu’elle vous envoyait chercher, qui pouvait
bien les lui écrire ?
— Aucune idée. Sur l’enveloppe de ces lettres, j’avais remarqué que
c’était toujours la même écriture... à l’encre bleu Floride... »
Je me suis demandé si cela servait à grand-chose d’inventer de tels
détails. J’aurais voulu que lui aussi puisse me donner quelques autres
précisions concernant Noëlle Lefebvre. Mais cela ne venait pas.
« Une encre bleu Floride... ? »
Pendant quelques secondes, j’ai cru que je l’avais mis sur une piste.
Mais non. Tout simplement, il ne comprenait pas ce que signifiait « bleu
Floride ».
« Un bleu très clair, lui ai-je dit.
— Et ces lettres venaient de France ou de l’étranger ? »
Il m’avait posé la question comme s’il menait lui aussi une enquête.
« Malheureusement, je n’ai pas fait attention aux timbres.
— Si j’avais su, j’aurais dit à Roger de se méfier d’elle... »
Sa voix était devenue métallique et son regard, très dur. Ce changement
brutal d’expression lui était-il naturel ou l’avait-il appris au cours

Paupelix ?
 
 
Je tente, avec le plus d’exactitude possible, d’écrire noir sur blanc les
paroles que nous avons échangées ce jour-là. Mais beaucoup d’entre elles
m’ont échappé. Toutes ces paroles perdues, certaines que vous avez
prononcées vous-même, celles que vous avez entendues et dont vous n’avez
pas gardé le souvenir, et d’autres qui vous étaient adressées et auxquelles
vous n’avez prêté aucune attention... Et quelquefois, au réveil, ou très tard
dans la nuit, une phrase vous revient en mémoire, mais vous ignorez qui
vous l’a chuchotée dans le passé.
Il a regardé sa montre-bracelet et il s’est levé brusquement.
« Je dois aller rue Vaugelas... J’aurai peut-être des nouvelles de Roger et
de Noëlle... »
Espérait-il du courrier, glissé sous la porte, comme moi tout à l’heure,
poste restante ?
« Je peux vous accompagner ?
— Si vous voulez... Roger m’avait confié une clé de son appartement.
— Noëlle venait souvent dans ce café ? » lui ai-je demandé.
Et j’ai été surpris de l’avoir appelée pour la première fois par son
prénom.
« Oui. Roger et moi, nous la retrouvions ici, le soir, quand elle avait fini
son travail chez Lancel. J’étais si content que Roger se soit marié... Vous
savez, il n’y avait aucune rivalité entre Noëlle et moi vis-à-vis de Roger. »
Apparemment, il n’avait pu s’empêcher de me faire cette confidence,
mais j’ai senti qu’il le regrettait déjà à la brusque gêne qu’exprimait son
regard.
Nous suivions la rue de la Convention vers l’est, et je n’ai pas besoin de
consulter un plan de Paris pour me rendre compte aujourd’hui que c’était
vers l’intérieur des terres, jusqu’au fond de Vaugirard.

« Nous en avons pour environ un quart d’heure à pied, m’a-t-il dit. Ça
ne vous dérange pas ? »
 
 
Pour la première fois, il me témoignait un peu de sympathie. Était-il
soulagé de marcher en compagnie de quelqu’un à cette heure où la nuit
tombe et où la disparition de Noëlle Lefebvre et de Roger Behaviour devait
lui peser plus qu’à un autre moment de la journée ? Et je me disais aussi
que cette marche avec lui dans ce quartier m’aiderait à comprendre quelle
était la vie que menaient ces trois personnes. L’autre soir, en me tendant la
fiche dans sa chemise bleu ciel, Hutte avait eu un sourire ironique. « À vous
de jouer, mon vieux. Débrouillez-vous  ! Rien ne vaut une enquête de
terrain. »
Nous passions devant le bureau des PTT où j’avais espéré, au début de
l’après-midi, que l’on me remettrait une lettre adressée à Noëlle Lefebvre.
Le bureau était encore ouvert. J’allais proposer à Gérard Mourade de me
présenter de nouveau au guichet de la poste restante. Il y avait peut-être un
courrier du soir. Mais je me suis retenu à temps. Je préférais y aller seul, les
jours suivants. Vraiment, je ne voyais pas pourquoi mêler cet individu de
façon trop étroite à ma recherche. Désormais, c’était une affaire intime
entre Noëlle Lefebvre et moi.
« En somme, lui ai-je dit, vous viviez ici une vie de quartier ? »
Je cherchais à savoir quels lieux, quels gens ils fréquentaient tous les
trois.
« Pas pendant la journée. C’est le soir que nous nous retrouvions.
— Et vous aussi, vous habitez par ici ?
—  Oui, dans un studio quai de Grenelle. Près d’un dancing où nous
allions parce que Noëlle aimait bien cet endroit.
— Un dancing ?
— Le dancing de la Marine, sur le quai. Et pourtant, nous ne dansions
jamais, Roger et moi. »

J’ai été surpris par cette remarque qu’il avait faite d’une voix très grave.
« Vous ne dansiez jamais ? »
Je crois que j’avais pris un ton ironique. Mais lui, apparemment, n’avait
pas envie de rire. J’en ai conclu que le dancing de la Marine n’était pas un
endroit à son goût.
« Roger connaissait le gérant... Noëlle ne vous en a jamais parlé ? »
Il m’avait posé cette question comme s’il s’agissait là d’un sujet délicat.
« Non, jamais... Je vous ai déjà dit que Noëlle ne me parlait pas de sa
vie personnelle... mais de choses légères. D’Annecy, par exemple, que nous
connaissions tous les deux. »
Il paraissait soulagé. Peut-être avait-il fait allusion à ce dancing et à son
« gérant » pour tâter le terrain et pour savoir si Noëlle Lefebvre m’avait
confié quelque chose de compromettant.
« Roger avait connu le gérant quand il travaillait dans cette entreprise de
déménagement... voilà... c’est tout... »
J’ai eu le sentiment qu’il ne servirait à rien de lui demander d’autres
précisions. Il ne répondrait pas.
Le reste du chemin, nous avons marché côte à côte en silence. Pour
garder en mémoire les quelques noms qu’il m’avait donnés concernant
Noëlle Lefebvre et qui ne figuraient pas sur la fiche, je me les répétais :
Roger Behaviour, Lancel, le dancing de la Marine... Cela ne suffirait pas. Il
faudrait encore des détails qui sembleraient à première vue sans aucun
rapport les uns avec les autres, jusqu’au moment où de nombreuses pièces
du puzzle seraient rassemblées. Et il ne resterait plus qu’à les mettre en
ordre pour que l’ensemble apparaisse à peu près au grand jour.
 
 
« Nous pouvons couper par là », m’a-t-il dit.
Nous étions arrivés au milieu de la rue Olivier-de-Serres, et il me
désignait une impasse qui s’enfonçait entre les immeubles. Il me semble,
avec le recul du temps, qu’elle était plantée d’arbres et que l’herbe avait

poussé entre les pavés. Aujourd’hui, elle m’apparaît comme un chemin de
campagne, peut-être parce qu’il faisait nuit. Nous avons traversé une cour
d’immeuble et débouché par une porte cochère dans la rue Vaugelas.
Au rez-de-chaussée, trois petites pièces. La fenêtre de l’une donnait sur
la rue. Les rideaux n’étaient pas tirés de sorte qu’un passant aurait pu nous
voir, Gérard Mourade et moi. Parfois, dans mes rêves, c’est moi ce passant.
La nuit dernière, sans doute parce que j’avais écrit les pages précédentes
pendant la journée, je suivais de nouveau le chemin de campagne à travers
les immeubles. La fenêtre de l’appartement était éclairée. Le front contre la
vitre, je voyais d’où venait la lumière : la porte entrebâillée de la chambre
voisine. Une lampe de chevet que l’on avait oublié d’éteindre ? À l’instant
où j’allais frapper au carreau, je me suis réveillé.
Nous étions dans la petite pièce dont la fenêtre donnait sur la cour.
Gérard Mourade avait allumé la lampe, sur une table basse. Cette pièce
devait servir de salon. Un canapé et deux fauteuils de cuir.
«  Il reste quelques vêtements de Noëlle dans un placard, m’a dit
Mourade. Roger a emporté toutes ses affaires avec lui comme s’il ne voulait
pas revenir. »
Ce détail semblait beaucoup le préoccuper. Il se tenait à côté de moi et il
gardait le silence.
« C’est quand même bizarre que ni l’un ni l’autre ne vous donnent signe
de vie », lui ai-je dit.
Il était là, immobile, perdu dans ses pensées.
«  Vous restez ici un moment  ? m’a-t-il dit. Je vais voir le voisin du
dessus. Roger le connaissait bien. Il a peut-être des nouvelles. »
Mais j’avais l’impression qu’il n’y croyait pas beaucoup et qu’il avait
prononcé cette phrase pour se rassurer.
Je me suis retrouvé seul dans ce petit salon dont la fenêtre donnait sur la
cour. J’ai éteint la lampe et, par la porte entrebâillée, je me suis glissé dans
la pièce côté rue. Un lit assez large, et une bibliothèque basse le long du

mur. Je n’ai pas allumé la lampe de chevet de crainte qu’un passant ne me
voie à travers la vitre.
Une vague clarté venait de la fenêtre, et cela me suffisait. Je me suis
assis sur le bord du lit, tout près de la table de nuit, comme si j’avais été
attiré là par un aimant  et que je retrouvais les habitudes d’une vie
antérieure.
J’ai sorti le tiroir de la table de nuit. Il était de moitié plus court que
celle-ci, de sorte qu’il laissait place à un double fond. J’ai tendu le bras et
découvert un carnet à la couverture cartonnée qu’on avait caché là. J’ai
remis le tiroir à sa place et, au moment où je serrais dans ma main le carnet,
j’ai entendu Gérard Mourade qui claquait la porte d’entrée.
 
 
« Vous êtes là ? Vous êtes dans la chambre de Noëlle et de Roger ? »
Je ne lui ai pas répondu. J’ai glissé le carnet dans la poche intérieure de
ma veste et je l’ai rejoint.
« Pourquoi avez-vous éteint ?
— Je craignais que l’on me prenne pour un voleur si l’on remarquait de
la lumière à la fenêtre... »
J’aurais pu lui montrer le carnet, mais je me suis dit qu’il n’aurait rien
compris à mon geste. Comment le lui expliquer, d’ailleurs ? Ce geste, je
l’avais fait à la manière d’un somnambule, dans un état second, et pourtant
c’était un geste précis et spontané, comme si j’avais su d’avance que,
derrière le tiroir, il y avait un double fond dans cette table de nuit et qu’on y
avait caché quelque chose. Hutte m’avait déclaré que l’une des qualités
nécessaires à son métier c’était l’intuition. Et pour comprendre mon geste
de ce soir-là, je consulte un dictionnaire en ce moment même. « Intuition :
forme de connaissance immédiate qui ne recourt pas au raisonnement. »
« Vous avez des nouvelles ? lui ai-je demandé.
— Aucune. »

J’ai espéré que dans ce carnet que je venais de découvrir une porte
s’ouvrirait en direction de Noëlle Lefebvre.
«  Il faudrait que vous demandiez des renseignements à d’autres
personnes qui les ont connus. »
Il a haussé les épaules. Il ne pensait même pas à allumer la lampe, et
nous restions tous deux debout dans la pénombre, au milieu du petit salon.
« Elle s’entendait bien avec son mari ?
—  Oui, très bien. Sinon, je n’aurais pas conseillé à Roger de
l’épouser. »
Il avait repris sa voix hautaine.
« Et vous n’avez jamais envisagé, avec Roger Behaviour, de prévenir la
police de sa disparition ?
— La police ? Pourquoi ? »
Décidément, je ne pouvais pas tirer grand-chose de lui. Je gravissais une
pente glissante sans avoir aucun point d’appui. Un instant, j’ai eu la
tentation de sortir le carnet de la poche intérieure de ma veste et de lui
proposer de découvrir ensemble ce que Noëlle Lefebvre y avait écrit – car
j’étais sûr que ce carnet lui appartenait.
« Et vous ? Puisque vous l’avez connue, peut-être vous donnera-t-elle
signe de vie ? »
Il paraissait désemparé brusquement et il me fixait de son regard
incertain. Voulait-il me faire d’autres confidences ?
Il croyait donc tout ce que je lui avais dit concernant Noëlle Lefebvre.
Et j’avais, en ce temps-là, une telle facilité à m’introduire dans la vie des
autres que je me suis demandé si je ne l’avais pas rencontrée, elle, dans ce
café boulevard des Capucines, le soir, après son travail.
« Si elle me donne signe de vie, lui ai-je dit, je ne manquerai pas de
vous prévenir. »
Nous sommes restés quelques instants encore, tous les  deux, debout
dans la pénombre. Peut-être éprouvait-il la même sensation que moi : celle

d’être entré par effraction dans un appartement vide et abandonné depuis
longtemps, et dont les derniers locataires n’avaient laissé aucune trace de
leur passage.
OceanofPDF.com

Un agenda de toile noire avec le chiffre de l’année en caractères dorés.
Le soir même, j’ai recopié sur une feuille blanche le peu de chose que
Noëlle Lefebvre y avait consigné. Cet agenda lui appartenait, puisque son
nom figurait en haut de la page de garde, de la même grande écriture et de
la même encre bleue que le reste.
La dernière note datait du 5 juillet : Gare de Lyon, 9 h 50. De janvier à
juin, quelques noms, quelques adresses, quelques lieux et heures de rendez-
vous :
7 janvier
Hôtel Bradford 19 h
16 janvier
Cook de Witting
12 février
Andrée Roger et le petit Pierre rue Vitruve
14 février
Miki Durac boulevard Brune
17 février
La Boîte à Magie, 13 rue de la Félicité 17
e 20 h
21 mars
Jeanne Faber
17 avril
Josée, 5 rue Yvon-Villarceau 16 h
15 mai
Pierre Mollichi, Georges, dancing de la Marine 19 h
7 juin
Anita     PRO 76 74
8 juin
téléphoner à M. Bruneau
À la date du 10 juin, elle avait recopié un poème :

Le ciel est, par-dessus le toit,
Si bleu, si calme !
Un arbre, par-dessus le toit,
Berce sa palme.
Des sommes d’argent, écrites non pas en chiffres mais en toutes lettres :
3 janvier
Six cents francs
14 février
Mille sept cents francs
À la date du 11 février :
Train arrivée Vierzon 17  h  27 Pruniers-en-Sologne –
 château de Chêne-Moreau.
À la date du 16 avril, une annotation, la plus longue de toutes celles de
l’agenda :
Demander de la part de Georges à Marion Le Phat Vinh
si elle peut trouver du travail à Roger dans sa société de
transport (Viot et Cie, 5, rue Cognacq-Jay)
Et cette phrase, le 28 juin, tracée d’une écriture beaucoup plus large que
d’habitude :
Si j’avais su...
Voilà ce qui complétait la fiche de Hutte ainsi que les noms que j’avais
notés, dès mon retour du 15
e arrondissement :
Roger Behaviour
Gérard Mourade
Cours Paupelix
Lancel
13, rue Vaugelas
Dancing de la Marine

Pas grand-chose. Les jours suivants, je me suis rendu aux adresses
qu’elle avait écrites sur l’agenda. Malheureusement sans les numéros. Et
l’après-midi où j’ai échoué boulevard Brune entre deux rangées
d’immeubles massifs qui me semblaient se prolonger à l’infini, j’ai compris
que je n’avais aucune chance de retrouver Miki Durac sur ce boulevard, pas
plus qu’Andrée Roger et le petit Pierre rue Vitruve. PRO 76 74 ne répondait
plus. Aucune Anita. Impossible d’identifier les noms propres sans adresses.
J’avoue que je n’ai pas eu le courage de me rendre rue Yvon-Villarceau. Je
me suis contenté de consulter l’annuaire et de composer les différents
numéros de téléphone de l’immeuble du 5. Et de dire, chaque fois  :
« Pourrais-je parler à Josée ? » Mais, après trois réponses négatives, je me
suis lassé de répéter cette phrase. En somme, l’agenda donnait la même
impression de vague que la fiche rédigée par Hutte et qui contenait si peu
de détails. La date et le lieu approximatif de naissance de Noëlle Lefebvre,
son prétendu domicile, 88, rue de la Convention dans le 15
e arrondissement,
le dénommé Brainos qui avait remis à Hutte la carte qu’elle utilisait pour
chercher du courrier à la poste restante. Et ce Brainos, sans qu’il soit rien
mentionné d’autre à son sujet, se disait « un ami de Noëlle Lefebvre ».
Oui, décidément, il y avait des blancs dans cette vie. Plus encore qu’à la
lecture de la fiche incomplète dans sa chemise bleu ciel, cette idée m’était
venue à l’esprit en feuilletant les nombreuses pages vierges de l’agenda. Sur
trois cent soixante-cinq jours, une vingtaine seulement avaient retenu
l’attention de Noëlle Lefebvre, et par de très brèves indications, de sa
grande écriture, elle les avait sortis du néant. On ne saurait jamais quel avait
été son emploi du temps, les personnes qu’elle avait rencontrées et les lieux
où elle s’était trouvée les autres jours. Et parmi toutes ces pages blanches et
vides, je ne pouvais détacher les yeux de la phrase qui chaque fois me
surprenait quand je feuilletais l’agenda : « Si j’avais su... » On aurait dit une
voix qui rompait le silence, quelqu’un qui aurait voulu vous faire une
confidence, mais y avait renoncé ou n’en avait pas eu le temps.

 
 
L’enquête ne progressait pas. Un après-midi, je longeais de nouveau la
rue de la Convention jusqu’au bureau des PTT en espérant ne pas croiser
Mourade. J’attendais devant le guichet de la poste restante. L’homme a pris
une lettre dans le casier après avoir consulté la carte de Noëlle Lefebvre. Il
est revenu vers moi et m’a fait signer dans un registre. Il m’a demandé une
pièce d’identité. Je lui ai présenté mon passeport belge. Il a paru surpris, en
a tourné lentement les pages, et l’a refermé en gardant les yeux fixés sur sa
reliure vert pâle comme s’il soupçonnait ce document d’être faux. J’ai
pensé qu’il ne me donnerait jamais la lettre. Mais il m’a tendu, d’un geste
brusque, le passeport belge, la carte de Noëlle Lefebvre et la lettre.
Dehors, j’ai suivi dans l’autre sens la rue de la Convention. J’avais
glissé l’enveloppe dans l’une des poches de ma veste et je marchais d’un
pas rapide, du pas de quelqu’un qui sent qu’il a été pris en filature. De
nouveau, je craignais de rencontrer Mourade. C’est seulement lorsque j’ai
laissé derrière moi la rive gauche et que j’étais sur le pont Mirabeau que j’ai
ouvert la lettre.
Noëlle,
Après notre dernier entretien au téléphone, je ne savais plus trop
si tu voulais revoir Sancho et revenir avec lui à Rome. Ce serait
pour toi la meilleure solution.
Sancho croyait que tu étais définitivement réconciliée avec lui
quand vous vous êtes retrouvés le mois dernier à La Caravelle et il
a été déçu que tu ne lui donnes plus signe de vie.
Je suis passé à l’appartement de la rue de la Convention, mais je
l’ai trouvé vide et tu sembles avoir déménagé. Tu y avais oublié ta
carte de la poste restante. Comme j’ignore où te joindre maintenant,
j’espère que tu vas encore chercher ton courrier – avec une carte
d’identité ? Je t’envoie à tout hasard cette lettre poste restante, et

d’ailleurs je me demande pourquoi tu tenais à ce qu’on t’envoie ton
courrier là-bas et quel genre de courrier cela pouvait être. Je te
rappelle que je n’ai jamais communiqué ton adresse à Sancho
comme je te l’avais promis, ni ne lui ai dit que tu avais trouvé un
travail chez Lancel. Mais mon but a toujours été de vous réunir tous
les deux et il me semble que le moment est venu pour cela. Cette
situation ne peut plus durer et je le dis pour ton bien.
Il vaudrait mieux que tu viennes à Chêne-Moreau et que tu y
restes quelque temps. Sancho t’y rejoindrait et vous retourneriez à
Rome.
Si tu reçois cette lettre, dis-moi ce que tu penses de cela et
prends une décision rapide. Paul Morihien viendrait te chercher à
la gare de Vierzon.
Téléphone-moi le plus vite possible.
GEORGES
PS : Si tu veux me laisser un message ou me contacter, tu peux
toujours voir Pierre Mollichi à son bureau au dancing de la Marine,
comme tu l’as déjà fait.
L’enveloppe portait le cachet de « Paris – rue d’Anjou ».
 
 
Ce soir-là, j’ai montré la lettre à Hutte et lui ai fait remarquer que les
noms « Vierzon » et « Chêne-Moreau » figuraient aussi dans l’agenda de
Noëlle Lefebvre.
« Vous croyez avoir trouvé une piste ? »
Il avait un ton si désabusé qu’il m’a fait perdre tout à coup ma belle
confiance. Comme si c’était une corvée pour lui, il a décroché le combiné
du téléphone.

«  J’aimerais que vous me donniez le numéro du château de Chêne-
Moreau à Pruniers-en-Sologne. »
Il y a eu une longue attente au cours de laquelle je craignais qu’il ne
raccroche le combiné.
« Ah bon !... très bien... »
Il croisait les bras et m’observait avec un sourire condescendant.
« Il n’y a plus de téléphone au château de Chêne-Moreau. »
Il se rendait compte de ma déception. Il a ajouté :
« Il suffirait peut-être de connaître le nom du propriétaire. »
Mais il ne semblait pas très convaincu par une telle démarche.
« Et vous savez quelque chose sur ce Brainos qui est venu vous voir ?
lui ai-je demandé.
— Mais oui... j’ai oublié de vous en parler... Je dois vous avouer que
cette affaire ne me passionne pas outre mesure... »
Il feuilletait, de l’index, l’éphéméride sur son bureau.
« Il a dû venir la semaine dernière, ce Brainos, non ? »
Quand il a retrouvé le jour, il s’est penché pour lire ce qu’il avait noté :
« Brainos Georges, 194, avenue Victor-Hugo. Il est domicilié à Paris,
mais il aurait dirigé des salles de cinéma à Bruxelles. »
Il a poussé un soupir, comme s’il venait de se livrer à un très gros effort.
« Un homme assez douteux. La cinquantaine. Il paraissait très perturbé
par la disparition de cette Noëlle Lefebvre. »
Il ouvrait la chemise bleu ciel où étaient rassemblées la fiche, la carte
avec la photo de Noëlle Lefebvre et les notes que j’avais prises à la suite de
mon enquête sur le terrain, comme il disait. Et la lettre de la poste restante,
signée Georges. Georges Brainos.
«  Merci pour vos renseignements supplémentaires. Ce Brainos ne
m’avait pas précisé qu’elle était mariée, ni qu’elle travaillait chez Lancel. »
Il me souriait d’un sourire un peu gêné, il semblait chercher ses mots
pour ne pas me blesser.

«  Voyez-vous, mon petit, je ne crois pas que cette affaire soit
intéressante. Ce sera beaucoup de travail pour rien. Cet homme ne m’a pas
l’air très fiable comme client. Vous êtes déçu ? Vous méritez mieux. Je vous
confierai d’ici peu un dossier plus consistant. »
Mais non, je ne me plaçais pas du tout sur un plan professionnel. La
disparition de Noëlle Lefebvre réveillait des échos beaucoup plus profonds
chez moi, si profonds que j’aurais eu de la peine à les éclaircir.
« Vous vous trompez, lui ai-je dit. Je ne suis pas déçu. »
J’étais même soulagé à la pensée qu’il se désintéressait de cette affaire.
Elle ne concernait plus que moi, désormais. Je n’avais plus de comptes à lui
rendre. Il me laissait le champ libre.
 
 
Oui, voilà ce que je pensais alors. Mais aujourd’hui, au moment où
j’écris et me revois devant Hutte, lui s’appuyant, les bras croisés, sur le
bord du bureau, et ses yeux d’un bleu outremer fixés sur moi avec une
attention paternelle, j’éprouve le besoin de rectifier les lignes précédentes.
C’est lui qui m’a entraîné délibérément dans ma recherche. Sans m’en dire
un mot, il savait tout, dès le départ, mais il n’a voulu me présenter qu’un
dossier incomplet. Il avait peut-être deviné à quel point j’étais impliqué
dans cette «  affaire  », et il aurait pu en quelques mots m’en révéler les
moindres détails et m’éclairer sur moi-même. « Je vous confierai d’ici peu
un dossier plus consistant. » J’étais trop jeune à l’époque pour comprendre
le sens de cette phrase. C’était une manière discrète et affectueuse de se
retirer et de me laisser faire le chemin tout seul. Il me voulait du bien. Il
m’avait donné quelques indices. À moi de poursuivre le travail. J’arrivais à
l’âge où il faut prendre ses responsabilités. S’il me laissait le champ libre,
c’est qu’il avait deviné que j’écrirais tout cela plus tard.
OceanofPDF.com

Il y a des blancs dans une vie, mais parfois ce qu’on appelle un refrain.
Pendant des périodes plus ou moins longues, vous ne l’entendez pas et l’on
croirait que vous avez oublié ce refrain. Et puis, un jour, il revient à
l’improviste quand vous êtes seul et que rien autour de vous ne peut vous
distraire. Il revient, comme les paroles d’une chanson enfantine qui exerce
encore son magnétisme.
Je compte les années et je tente d’être le plus exact possible : à force de
recoupements, je dirais que dix ans avaient passé depuis mon bref
apprentissage dans l’agence de Hutte et les quelques après-midi où je
m’étais rendu à la poste restante sur les traces de cette Noëlle Lefebvre. Et
cela, sans résultat. Sauf le mince dossier à la chemise bleu ciel que j’avais
conservé et qui n’a même pas l’épaisseur des dossiers de police et de
gendarmerie classés sans suite.
Je me trouvais dans la petite boutique d’un coiffeur de la rue des
Mathurins. J’attendais mon tour devant une table basse où étaient disposés
plusieurs piles de magazines et un annuaire de cinéma. Sur la reliure marron
de celui-ci était inscrite l’année de sa parution : 1970.
Je l’ai feuilleté et suis tombé sur la partie « photographies d’artistes ».
Un nom m’a sauté aux yeux : Gérard Mourade. Pourtant, je dois avouer que
ce nom ne m’était pas venu à l’esprit depuis dix ans. Si « Noëlle Lefebvre »
était demeuré bien net dans mon souvenir, j’aurais eu du mal à dire, de but
en blanc, le nom exact de l’homme que j’avais rencontré dix ans
auparavant, au mois d’avril, dans un café.

Sur la photo, il était vêtu de la veste en mouton retourné qu’il portait
quand il m’avait adressé la parole. Une casquette en cuir rejetée en arrière
pour dégager le front et un foulard, très serré autour du cou... Assis sur le
bras d’un fauteuil, il souriait. Au bas de la photo, un numéro de téléphone
était écrit au crayon rouge.
Le coiffeur m’avait vu consulter cet annuaire et, quand je me suis assis
sur le siège pivotant devant la glace et qu’il m’a enveloppé d’une blouse
blanche, il m’a dit :
« Le cinéma vous intéresse, monsieur ?
— J’ai trouvé dans cet annuaire la photo d’un ami. »
J’étais étonné de lui avoir fait cette confidence. J’avais presque oublié
Mourade, et voilà qu’il réapparaissait brusquement.
«  Je l’ai peut-être rencontré. J’ai longtemps été maquilleur pour le
cinéma. »
Était-ce lui qui avait écrit le numéro de téléphone au crayon rouge ? Il a
pris l’annuaire sur la table basse et je lui ai désigné la photo de Mourade,
qu’il a considérée longuement.
Il ne paraissait pas le connaître.
« C’est pourtant mon écriture, là, au crayon rouge... Il est venu ici se
faire couper les cheveux... »
Il tendait le bras vers le côté opposé de la rue, derrière la vitre.
« Il a dû tenir un petit rôle dans l’un des deux théâtres en face. Mais
quand  ? Ils vont, ils viennent... Il y en a tellement... On finit par les
oublier... Vous aussi, vous êtes comédien, monsieur ?
— Pas tout à fait.
— Si vous saviez combien j’en ai maquillés, moi, des comédiens... »
Une expression de tristesse lui voilait le regard. Il tenait l’annuaire du
cinéma à la main.
« Je vous le donne. Vous y retrouverez peut-être d’autres amis. »
 
 

Dans la rue, j’ai eu envie de me débarrasser de cet annuaire qui pesait
bien lourd. Mais non, je le rangerais dans un tiroir. La photographie de
Gérard Mourade serait un indice de plus, après la fiche établie par Hutte dix
ans auparavant, les maigres renseignements supplémentaires que j’avais
recensés sur deux pages, et la lettre à Noëlle Lefebvre récupérée par moi,
poste restante. Un indice de plus  ? J’ai pensé à certains procès en cour
d’assises où sont réunies ce qu’on appelle « les pièces à conviction », et, en
particulier, à un procès d’après-guerre : derrière l’inculpé, une trentaine de
valises – les seules traces qui subsistaient de personnes disparues.
Avant de le ranger dans le tiroir, j’ai ouvert l’annuaire et regardé encore
une fois la photo de Gérard Mourade. Sa casquette de cuir noir rejetée en
arrière, son sourire et sa pose désinvolte ne correspondaient pas au jeune
homme avec lequel j’avais passé un après-midi dans le 15
e arrondissement.
Ce jour-là, il m’avait paru beaucoup plus sombre. Les disparitions
successives de Noëlle Lefebvre et de Roger Behaviour dataient de quelques
semaines, ce qui expliquait sa nervosité et son inquiétude. Mais là, sur la
photo, cinq ans plus tard, il avait sans doute pris son parti de leur absence.
Ou bien il avait eu de leurs nouvelles et, tout simplement, il les avait
retrouvés.
Au bas de la photo, il n’était pas indiqué son adresse, mais celle d’un
imprésario.
Je me suis résolu à lui téléphoner. Une femme m’a répondu, sans doute
une secrétaire.
« J’aimerais joindre l’un de vos artistes, ai-je demandé.
— Son nom, monsieur ?
— Gérard Mourade.
— Vous l’écrivez comment ? »
J’ai épelé le nom.
Un silence. Puis, un froissement de papier. Elle devait consulter un
fichier.

«  Mourade, Gérard... Nos bureaux ne s’occupent plus de lui depuis
1971, monsieur.
— Vous aviez son adresse ?
—  Nous avions deux adresses, l’une à Paris, 57, quai de Grenelle,
l’autre à Maisons-Alfort, 26, rue Carnot. Nous lui avions trouvé un petit
rôle dans une pièce en 1969, La Fin du monde, au théâtre Michel. C’est tout
ce que je peux vous dire, monsieur. »
À quoi bon me rendre quai de Grenelle, dans ce même quartier où
j’avais marché sur les traces de Noëlle Lefebvre  ? Je n’en avais pas le
courage. Ni le temps. Et puis, j’aurais eu l’impression de revenir en arrière,
à une période où ma vie était encore bien incertaine... Mais elle ne l’était
plus, et je ne voyais vraiment pas quel rôle y jouerait désormais un Gérard
Mourade.
Vers le soir, j’ai changé d’avis. Je ne voulais pas avoir de regrets, ou
plutôt de remords. J’ai pris le métro sur la ligne que je n’avais pas
empruntée depuis dix ans. À Javel, j’ai remonté le quai jusqu’au pont de
Grenelle. Mais, arrivé à la hauteur de celui-ci, je me suis demandé si cela
valait la peine de poursuivre mon chemin. On avait abattu les immeubles du
quai et, à leur place, il ne restait plus que des terrains vagues et des tas de
gravats. Il semblait qu’un bombardement avait eu lieu sur cette zone qu’on
appellerait plus tard le Front de Seine. Et il n’avait pas épargné, au niveau
du pont, le premier bâtiment du quai dont il ne subsistait plus que la façade
en béton. J’aurais pu croire qu’il s’agissait d’un ancien garage si je n’avais
pas lu au-dessus de l’entrée béante cette enseigne, en lettres rouges  :
« Dancing de la Marine ».
OceanofPDF.com

Un autre après-midi à Paris, en juillet, par une chaleur de canicule.
J’avais espéré trouver un air plus frais du côté du bois de Boulogne et je
m’apprêtais à retourner vers le centre dans l’autobus 63. Mais j’ai changé
d’avis et marché jusqu’au débouché de l’avenue Victor-Hugo.
Un nom m’était revenu en mémoire, celui de Georges Brainos, que
Hutte avait jadis reçu dans son bureau et qui lui avait signalé la disparition
de Noëlle Lefebvre, ce Brainos dont j’avais récupéré une lettre à la poste
restante. Je me souvenais de son adresse, 194, avenue Victor-Hugo, pour
avoir relu à de nombreuses reprises les quelques notes incomplètes du
dossier.
Je viens d’écrire le mot « jadis », au paragraphe précédent. Il s’applique
aussi à cet après-midi de juillet qui me semble si lointain que je ne peux pas
préciser en quelle année c’était : avant ou après ma visite chez le coiffeur où
j’avais découvert une photo de Mourade, ou bien la même année que celle
de ma rencontre avec Jacques B. dit « le Marquis » ?
Je suivais l’avenue sur le trottoir de gauche, celui des numéros pairs, et
j’arrivais bientôt devant le 194, un petit hôtel particulier à la façade de
brique et de pierre dont, à chaque fenêtre, les volets métalliques étaient
fermés. Une plaque de cuivre fixée à la porte d’entrée semblait assez
récente bien que le bâtiment donnât une impression d’abandon. Sur cette
plaque, j’ai lu en caractères noirs  : «  La Caravelle, société immobilière.
P. Mollichi ». Et ce nom, comme « 194, avenue Victor-Hugo », figurait lui
aussi dans mes anciennes notes.

J’ai hésité quelques minutes, puis j’ai appuyé sur le bouton de la
sonnette avec la certitude que personne ne répondrait. La chaleur, le quartier
désert du mois de juillet, la façade aux volets fermés... Mais j’ai été surpris
par le timbre strident de la sonnette qui tranchait sur cet après-midi de
torpeur. Elle vous aurait réveillé du sommeil le plus profond.
La porte s’est ouverte aussitôt, comme si quelqu’un se tenait déjà
derrière elle et attendait une visite. Un homme de petite taille, le front
dégarni, les traits secs comme taillés dans du bois clair, les yeux légèrement
bridés, me dévisageait. Il portait un costume sombre très ajusté.
« J’aimerais parler à M. Mollichi. »
J’avais tenté d’affermir ma voix.
« Lui-même. »
Il me lançait un sourire aussi sec que son visage et ne montrait aucune
surprise de ma visite. Il m’a laissé le passage et a refermé la porte derrière
lui.
 
 
Il m’a fait entrer dans une pièce du rez-de-chaussée et m’a désigné un
siège devant une table à tréteaux qui devait lui servir de bureau, si j’en
jugeais par les nombreux dossiers empilés sur celle-ci.
« Que puis-je faire pour vous ? »
Il avait mis une certaine amabilité, je dirais même une certaine jovialité,
à formuler cette question. Et cela contrastait avec les traits impassibles de
son visage.
« Je voudrais simplement vous demander quelques renseignements. »
La chaleur était encore plus forte dans cette pièce que dehors, et je
m’épongeais le front de la manche de ma chemise. Mais lui, il ne semblait
pas souffrir de cette chaleur, malgré son col très haut et très serré, sa cravate
et sa veste cintrée. Comme les volets étaient fermés, la lumière vive qui
tombait du lustre m’éblouissait.

«  C’est au sujet d’une amie dont je n’ai plus de nouvelles depuis
longtemps et qui a connu M. Georges Brainos. »
Assis derrière son bureau, le buste raide, il me considérait, me semble-t-
il, avec bienveillance. Peut-être ma visite le distrayait-elle de la monotonie
de sa journée de travail. Il a remarqué que je transpirais.
«  Je suis désolé... Je n’ai pas de boisson rafraîchissante à vous
proposer... »
Il a pris un temps avant d’ajouter :
« J’étais effectivement le secrétaire, puis le collaborateur de M. Brainos.
Et maintenant, je gère sa société. M. Brainos est mort l’année dernière à
Lausanne. »
Il y a eu un instant de silence entre nous. Une pensée m’a traversé
l’esprit : Encore un témoin qui emporte ses secrets avec lui.
« Et vous vous souveniez que M. Brainos avait habité ici, je suppose ?
— Oui.
— Malheureusement, nous devons détruire cette maison dans quelques
mois. Pour une opération immobilière. »
Il en paraissait désolé. Il tenait un crayon à la main dont il tapotait
l’extrémité sur la table.
« Et quel était le nom de votre amie ?
— Noëlle... Noëlle Lefebvre... »
Il me fixait du regard, mais je sentais qu’il ne me voyait pas.
Apparemment, il faisait un effort pour se rappeler quelque chose.
« J’ai dû la rencontrer... Cela remonte à une dizaine d’années... Noëlle...
Mais oui... M. Brainos l’aimait beaucoup... »
Il me souriait. Il était soulagé de retrouver le souvenir de cette Noëlle.
« Elle était venue plusieurs fois me voir au dancing de la Marine... »
Il s’est penché vers moi et a esquissé un sourire.
« Le nom peut vous surprendre... Je vous explique en peu de mots... La
société de M.  Brainos contrôlait à l’origine des salles de cinéma à

Bruxelles, et même un commerce de pièces détachées pour automobiles... »
Il avait pris un ton froid comme s’il faisait un exposé.
« Par la suite, M. Brainos a créé une société qui exploitait le dancing de
la Marine, quai de Grenelle, et La Caravelle, un restaurant dans le quartier
des Champs-Élysées... M. Brainos m’avait nommé gérant du dancing de la
Marine, une affaire dont il s’est débarrassé très vite... »
Il tapotait, cette fois-ci, de son crayon la paume de sa main.
« Je vous en parle parce que cette jeune fille est venue plusieurs fois au
dancing de la Marine pour m’apporter des lettres qu’elle adressait à
M.  Brainos... Et moi, il m’arrivait de lui remettre des lettres de
M. Brainos. »
Il paraissait heureux d’avoir un interlocuteur avec qui il pouvait évoquer
« M. Brainos », comme il disait. Ici, au mois de juillet, dans son bureau aux
volets fermés, les après-midi devaient être longs.
«  Elle venait quelquefois le soir avec des amis au dancing de la
Marine... Mais je trouvais que ce n’était pas du tout un endroit pour elle... »
Il se taisait et je me demandais s’il n’avait pas oublié ma présence, mais
il était visiblement à la recherche d’autres souvenirs.
« Elle a même habité ici quelque temps... dans l’une des chambres du
haut... Voilà tout ce que je peux vous dire sur elle, monsieur... »
Il avait l’air de s’excuser de n’en pas savoir plus sur Noëlle Lefebvre.
« M. Brainos vous aurait certainement donné d’autres renseignements...
— Il est mort à Lausanne ? »
Je ne sais pas pourquoi cette phrase m’avait échappé.
« Malheureusement, on meurt partout. Même à Lausanne... »
Il me fixait d’un regard triste.
« Vous n’auriez pas connu un ami de M. Brainos, un certain Sancho ?
lui ai-je demandé.
—  Non. Ce nom ne me dit rien. Vous savez, en tant que gérant et
directeur commercial, je ne connaissais que les personnes qui étaient en

affaires avec M. Brainos, ou plutôt ses proches associés... »
Il retrouvait un ton professionnel.
« À la société La Caravelle, il travaillait avec M. Anselme Escautier,
Othon de Bogaerde, Mme Marion Le Phat Vinh, M. Serge Servoz... »
Ces deux derniers noms évoquaient pour moi quelque chose sans que je
puisse le préciser sur le moment.
«  Oui, je comprends bien  », lui ai-je dit pour l’interrompre, car je
craignais que cette énumération dure longtemps. « Alors, vous saviez que
cette jeune fille avait habité ici quelque temps dans l’une des chambres du
haut ?
— Oui. Quand elle est arrivée à Paris... Je crois que M. Brainos l’avait
connue en province. Il l’avait surnommée gentiment “la bergère des Alpes”.
Mais je n’en sais pas plus. Elle vous était très proche ?
— Très proche.
— Et vous ignorez ce qu’elle est devenue ?
— Oui.
— Et c’est par elle que vous aviez entendu parler de M. Brainos ?
— Oui. J’espérais qu’il pourrait me donner de ses nouvelles.
— Je comprends. »
Il y a eu un long moment de silence entre nous.
«  Je suis en train de mettre de l’ordre dans les affaires assez
compliquées de M. Brainos. Et dans ses papiers. Si je trouve quelque chose
concernant cette Noëlle... Noëlle comment, monsieur ?
— Lefebvre. »
Il a noté le nom sur une feuille de papier.
« Je serais ravi de vous en faire part. Donnez-moi vos coordonnées. »
Je lui ai donné mon nom et mon numéro de téléphone. Lui-même m’a
tendu une carte de visite.
« Passez quand vous voulez. Je suis dans mon bureau toute la journée.
Même au mois de juillet. »

Au moment de quitter la pièce, j’ai regardé le lustre allumé, au-dessus
de nous, un lustre dont la taille m’impressionnait. Il a surpris mon regard.
« Ici, c’était le salon. Du temps de M. Brainos. »
 
 
Dehors, l’air était moins étouffant que tout à l’heure. Je ne pouvais
m’empêcher de penser à cet homme, dans son bureau aux volets fermés,
sous la lumière éblouissante du lustre, le buste raide, la cravate serrée, sans
la moindre goutte de sueur au front. Je me demandais si je n’avais pas rêvé
et si je ne devais pas faire demi-tour pour vérifier que la façade du 194 était
encore là, que l’hôtel particulier n’avait pas déjà été détruit «  pour une
opération immobilière », comme Pierre Mollichi me l’avait annoncé.
J’avais oublié de lui poser une question concernant le château de
Chêne-Moreau à Pruniers-en-Sologne, dont le nom figurait dans la lettre de
Georges Brainos et l’agenda de Noëlle Lefebvre. Mais à quoi bon ? J’étais
sûr que sa réponse n’aurait pas été précise, comme d’ailleurs les quelques
détails qu’il m’avait donnés au sujet de Noëlle Lefebvre.
Je ne comptais que sur moi-même et cela, loin de me décourager, me
causait une certaine euphorie. Je marchais le long de l’avenue vers l’Étoile
et je me sentais, ce soir-là, dans ce qu’on appelle curieusement « un état
second ». Jamais Paris ne m’avait semblé aussi doux et aussi amical, jamais
je n’étais allé si loin dans le cœur de l’été, cette saison qu’un philosophe
dont j’ai oublié le nom qualifiait de saison métaphysique. Ainsi, Noëlle, la
bergère des Alpes, avait habité quelque temps dans l’une des chambres du
haut, à une centaine de mètres derrière moi... L’avenue était déserte, et
pourtant je devinais à mes côtés une présence, l’air était plus vif que celui
que je respirais d’habitude, le soir et l’été plus phosphorescents. Et cela, je
l’éprouvais chaque fois que je m’aventurais sur des chemins de traverse afin
de pouvoir ensuite écrire noir sur blanc mon itinéraire, chaque fois que je
vivais une autre vie – en marge de ma vie.

OceanofPDF.com

Aujourd’hui, j’entame la soixante-troisième page de ce livre en me
disant que l’Internet ne m’est d’aucun secours. Sur celui-ci, pas de trace de
Gérard Mourade ni de Roger Behaviour. Selon le navigateur, on compterait
quelques Noëlle Lefebvre en France, mais aucune ne correspond à celle qui
recevait des lettres à la poste restante.
Tant mieux, car il n’y aurait plus matière à écrire un livre. Il suffirait de
recopier des phrases qui apparaissent sur un écran, sans le moindre effort
d’imagination.
Et comme pour la photo numérique, on ne verrait plus se développer
peu à peu l’image dans la chambre noire, cette image et cette chambre noire
qu’évoquait un écrivain du XIX
e  siècle dans une lettre que j’aurais pu
trouver à la poste restante, oubliée là depuis plus de cent ans et qui m’aurait
donné le courage de poursuivre ma recherche : « Je continue à ne parler à
personne. C’est d’ailleurs dans cette espèce de chambre noire de la solitude
qu’il faut que je voie vivre mes livres avant de les écrire. »
Peut-être serait-il plus simple de respecter l’ordre chronologique, et
s’aider pour cela d’un très grand nombre de points de repère. Mes agendas
sont encore plus vides que celui de Noëlle Lefebvre que j’avais découvert
dans le double fond de la table de nuit. D’ailleurs, pour parler franc, je n’ai
jamais eu d’agendas et je n’ai jamais écrit de journal. Cela m’aurait facilité
les choses. Mais je ne voulais pas comptabiliser ma vie, je la laissais
s’écouler comme l’argent fou qui file entre les doigts. Je ne me méfiais pas.
Quand je pensais à l’avenir, je me disais que rien ne serait perdu de tout ce

que j’avais vécu. Rien. J’étais trop jeune pour savoir qu’à partir d’un certain
moment vous butez sur des trous de la mémoire.
Après m’être souvenu de mon passage chez ce coiffeur de la rue des
Mathurins et de la photo de Mourade dans l’annuaire du cinéma, je
m’aperçois que j’ai bien eu ce qu’on appelle un trou de mémoire. J’ai écrit
plus haut que dix ans s’étaient écoulés depuis l’après-midi de printemps où
Hutte m’avait envoyé « sur le terrain » à la recherche de Noëlle Lefebvre.
Et ainsi je donnais l’impression que, pendant ces dix ans, je n’avais plus
pensé à ce très court épisode de ma vie et que toutes les rencontres que
j’avais faites et les divers événements que j’avais vécus depuis dix ans
avaient recouvert d’une couche d’oubli cet après-midi-là dans le
15
e  arrondissement. Mais non. Désormais, il faut, dans la mesure du
possible, que je m’efforce de respecter l’ordre chronologique, sinon je me
perdrai dans ces zones où s’enchevêtrent la mémoire et l’oubli.
OceanofPDF.com

Je crois que cela faisait à peine deux ans que j’avais quitté l’agence de
Hutte. Soudain, un après-midi, sur le trottoir, j’ai éprouvé un choc, comme
si le temps me ramenait brusquement en arrière, ou plutôt comme si ces
deux ans étaient abolis. Et, de nouveau, j’avais la sensation de poursuivre
ma recherche.
Je traversais le terre-plein de la place de l’Opéra et m’apprêtais à
descendre les escaliers de la bouche de métro, quand j’ai vu, de loin,
l’enseigne et la vitrine de la maroquinerie Lancel. Le trottoir s’est ébranlé
une fraction de seconde au point de me faire trébucher et de me réveiller
d’un long sommeil.
Je suis entré sans hésiter chez Lancel et me suis dirigé vers l’une des
vendeuses, au fond du magasin :
« Excusez-moi. Je voudrais avoir des nouvelles de Noëlle Lefebvre. »
Je l’avais dit d’une voix ferme et en détachant les syllabes, mais elle
n’avait pas l’air de m’avoir compris.
« Des nouvelles de qui, monsieur ? »
Elle me considérait avec une certaine méfiance et j’ai craint qu’elle
n’alerte ses collègues. Je n’avais certainement pas l’allure d’un client
habituel.
« Noëlle Lefebvre. Elle travaillait ici il y a deux ans.
— Je ne suis là que depuis six mois... Il faudrait que vous demandiez à
ma collègue... »

Elle désignait une femme brune d’environ trente ans, assise derrière un
bureau, du côté de l’entrée du magasin.
Elle ne s’apercevait pas de ma présence. Elle était absorbée dans un
travail qui me semblait de comptabilité. J’étais prêt à quitter ce magasin le
plus discrètement possible quand elle a levé les yeux vers moi.
«  Madame... Pourriez-vous me donner des nouvelles de Noëlle
Lefebvre... ? Elle travaillait ici il y a deux ans... »
Elle ne me quittait pas du regard comme si elle cherchait à savoir à qui
elle avait affaire. Mes vêtements étaient sobres et mes cheveux de coupe
classique. J’avais posé la question d’une voix très calme. Je n’avais rien à
me reprocher.
« Vous étiez un ami de Noëlle Lefebvre ? »
J’ai senti que mon cas l’intéressait. La seule chose qui me troublait,
c’était qu’elle avait employé le passé.
« Oui. Un ami très proche.
— Nous fermons dans une heure... Ici, ce sera difficile de parler... Nous
pouvons nous retrouver en face, boulevard des Capucines, au café Khédive,
si vous voulez... Dans une heure... »
Elle s’est levée, m’a accompagné jusqu’à la sortie du magasin et m’a
montré le café.
 
 
J’ai pris place à une table de la terrasse. Deux ans auparavant, quand
j’essayais d’en savoir plus long, j’avais dit à Gérard Mourade que c’était
dans ce café que je retrouvais Noëlle Lefebvre, après son travail. Et, à
mesure que le temps passait, je me demandais si ce que j’avais déclaré à
Mourade était bien un mensonge. Je regrettais de n’avoir pas sur moi la
carte de la poste restante pour observer la photo d’un œil plus attentif. Peut-
être l’avais-je rencontrée, cette Noëlle Lefebvre ? Il y a des blancs dans une
vie, et des éclipses de la mémoire. Et si j’avais pris au sérieux cette
recherche que m’avait confiée Hutte – une « affaire » assez banale, car il

existe des centaines de personnes qui, chaque jour, disparaissent ou
changent de domicile, ou tout simplement rompent avec leur vie
quotidienne sur un coup de tête  –, c’était sans doute que ce visage me
rappelait quelque chose, quelqu’un que j’aurais croisé sous un autre nom.
Je l’ai vue traverser le boulevard et je lui ai fait un signe du bras. Elle se
tenait debout, devant ma table.
« Cela ne vous dérange pas si nous marchons jusqu’à la Madeleine ?
C’est là que je prends le métro... Je dois être de retour chez moi plus tôt que
d’habitude... »
 
 
Nous sommes passés devant la vitrine de Lancel et nous avons traversé
la place. Elle restait silencieuse. Nous n’avions pas beaucoup de temps pour
parler jusqu’à la Madeleine. C’était à moi d’engager la conversation.
« Vous étiez une amie de Noëlle Lefebvre ?
—  Oui. Dès qu’elle est entrée chez Lancel. Nous sortions souvent
ensemble. »
Elle paraissait soulagée que j’aie fait le premier pas, comme s’il
s’agissait d’un sujet délicat.
« Et vous n’avez plus aucune nouvelle d’elle ?
— Non. Pas depuis deux ans.
— Moi non plus. »
C’était l’heure d’affluence sur le trottoir du boulevard des Capucines.
Des gens sortaient de leurs bureaux pour prendre le métro ou le train à la
gare Saint-Lazare. J’avais l’impression qu’ils marchaient tous dans le sens
inverse du nôtre et je craignais que nous nous perdions dans cette foule,
d’autant qu’elle allait vite et que j’avais de la peine à la suivre. Il aurait été
plus simple et plus prudent que je lui prenne le bras, mais ce geste risquait
de lui paraître déplacé.
« Et vous n’avez aucune idée de l’endroit où elle pourrait être ?

— Aucune. Son mari est venu chez Lancel. Je lui ai parlé. Lui non plus
ne comprenait pas. »
Je sentais qu’elle avait de la peine à évoquer ce souvenir. Et, après
toutes ces années, je me demande si elle ne préférait pas que nous nous
trouvions dans cette foule plutôt qu’en tête à tête dans un café pour évoquer
Noëlle Lefebvre.
« Vous avez bien connu son mari ?
—  Pas vraiment. J’ai dû le voir deux ou trois fois. Nous sortions
toujours toutes les deux, Noëlle et moi.
— Et vous avez connu Gérard Mourade ?
— Le grand brun bouclé qui prenait des cours de théâtre ? »
Elle avait levé la tête vers moi. Elle avait un sourire ironique.
« Noëlle m’avait emmenée une fois dans son cours d’art dramatique...
tout près de chez Lancel... »
Elle marchait si vite que je n’avais pas seulement du mal à la suivre,
mais à entendre ses paroles. Et puis, sa voix était très sourde.
« Et vous, vous avez connu son mari ? m’a-t-elle demandé.
— Non.
— Elle me disait qu’il était un peu dépressif. Elle lui cherchait toujours
du travail. D’ailleurs, je me demande si c’était vraiment son mari... »
Une note de l’agenda de Noëlle Lefebvre m’est revenue en mémoire,
parmi toutes celles que je savais par cœur à force de vouloir les déchiffrer,
comme s’il s’agissait d’un code secret : « Demander à Marion Le Phat Vinh
si elle peut trouver du travail à Roger dans sa société de transport. »
« Vous pensez que ce n’était pas son mari ?
— Je crois que Noëlle avait une vie sentimentale compliquée et que cela
lui causait parfois du souci... Mais elle ne m’a jamais fait de confidences...
— Alors, vous sortiez ensemble, toutes les deux ? »
Si je ne lui posais pas de questions, j’avais le sentiment qu’elle aurait
gardé le silence. La disparition de Noëlle Lefebvre était certainement un

sujet douloureux pour elle. En deux ans, elle avait dû y penser comme moi
par intervalles de plus en plus espacés, car il faut bien que la vie courante
reprenne le dessus.
« Oui, nous sortions ensemble. Elle m’emmenait parfois dans de drôles
d’endroits. Par exemple, un dancing sur le quai de Grenelle.
— La Marine ?
— Oui. La Marine. Elle vous y a emmené, vous aussi ? »
Elle s’est arrêtée de marcher comme si elle attendait une réponse et que
celle-ci avait de l’importance pour elle.
« Non. Jamais.
— C’est drôle, m’a-t-elle dit. J’ai l’impression de vous avoir vu un jour
avec elle dans le café de tout à l’heure... en face de chez Lancel...
— Non. Vous vous trompez...
— Alors, c’était quelqu’un qui vous ressemblait... »
 
 
Nous nous tenions à l’écart de la foule, au début de l’impasse qui mène
au théâtre Édouard VII. Elle était déserte, et cela contrastait avec le flot de
passants sur le boulevard, que nous devions remonter à contre-courant.
« Et il y avait un autre endroit que la Marine, où Noëlle m’emmenait
souvent... aux Champs-Élysées... au début d’une impasse... comme celle où
nous sommes maintenant... »
Elle regardait son bracelet-montre.
« Je suis en retard... excusez-moi... »
Elle avait repris sa marche, et j’avais toujours autant de peine à la suivre
dans cette foule. Elle gardait le silence et paraissait préoccupée. C’était
comme si elle avait oublié ma présence et tout ce qui concernait Noëlle
Lefebvre.
« En somme, lui ai-je dit, vous ne l’avez connue que pendant quelques
mois ?
— Trois mois environ. Mais nous étions vraiment amies. »

Elle avait brusquement une voix très grave. Et j’ai été étonné qu’elle me
prenne le bras.
« Et vous ? Vous la connaissiez depuis longtemps ?
—  Oui. Très longtemps. Nous étions nés dans la même région. Aux
environs d’Annecy. »
Cette phrase, je l’avais dite à Mourade deux ans plus tôt. Et ce soir-là, la
répétant, il me semblait que ce n’était plus tout à fait un mensonge.
« Je savais qu’elle était née dans un village, à la montagne, mais elle ne
m’a jamais parlé de vous...
—  Nous ne nous voyions plus très souvent les dernières années... Je
crois qu’elle s’était fait de nouveaux amis... »
Je voulais lui citer un nom, mais ce nom m’échappait. Et puis, par
chance, je l’ai retrouvé.
«  Est-ce que vous connaissiez un ami à elle qui s’appelait Georges
Brainos ? Un homme d’une cinquantaine d’années... »
Elle paraissait réfléchir, et elle me tenait toujours le bras.
« D’une cinquantaine d’années ? Alors, ça devait être le propriétaire du
dancing de la Marine et de l’endroit dont je vous parlais tout à l’heure du
côté des Champs-Élysées... ou peut-être un autre... »
Ce Brainos ne semblait pas beaucoup l’intéresser. De nouveau, elle
gardait le silence, et moi je ne trouvais plus de questions à lui poser. Nous
arrivions à la Madeleine. Nous étions devant la bouche du métro.
« Elle avait une autre amie que moi... Miki Durac... Je ne sais pas où
elle l’avait connue. Cette amie lui a présenté beaucoup de gens... Mais moi
je préférais être seule avec Noëlle... Vous avez rencontré Miki Durac ? »
Elle me fixait d’un regard soupçonneux. Elle ne semblait pas apprécier
beaucoup cette Miki Durac.
« Non, je ne l’ai jamais rencontrée.
— Nous n’avons pas eu beaucoup de temps pour parler de Noëlle, m’a-
t-elle dit. Nous pourrions nous revoir, si vous voulez... »

Elle ouvrait son sac à main et me tendait une carte de visite. Il était
difficile de rester là tous les deux, à l’entrée de cette bouche de métro, sans
se faire bousculer. L’heure de pointe.
Elle me serrait la main. J’ai senti qu’elle voulait me dire quelque chose.
«  Écoutez... j’essaye de trouver une explication... je crois qu’elle est
morte... »
Et puis elle m’a quitté brusquement, comme si elle était prise par le flot
de tous ceux qui descendaient les escaliers.
 
 
Un peu plus tard, j’ai craint d’avoir perdu la carte de visite. Mais elle
était au fond de l’une des poches de mon pantalon. Françoise Steur. Une
adresse et un numéro de téléphone à Levallois-Perret. « Je crois qu’elle est
morte.  » Elle l’avait déclaré de sa voix sourde, et j’avais eu du mal à
l’entendre.
J’avais beau y réfléchir, je ne m’habituais pas à cette idée. Quand j’y
repense aujourd’hui, je me dis que cette phrase décisive, « Je crois qu’elle
est morte », ne correspondait pas au flou et à l’incertitude qui entouraient
pour moi Noëlle Lefebvre. S’il s’était seulement agi de rassembler tous les
morceaux d’un puzzle et d’obtenir ainsi une image précise et définitive,
peut-être cette phrase ne m’aurait-elle pas choqué comme elle l’avait fait
quand je me tenais ce soir-là avec Françoise Steur devant la bouche de
métro. Mais vous avez beau scruter à la loupe les détails de ce qu’a été une
vie, il y demeurera des secrets et des lignes de fuite pour toujours. Et cela
me semblait le contraire de la mort.
Et puis, un autre aspect de la question m’apparaît aujourd’hui avec plus
de netteté que du temps de ma jeunesse : peut-on se fier aux témoins ? Que
m’avaient appris Gérard Mourade ou Françoise Steur concernant Noëlle
Lefebvre qui m’aurait vraiment éclairé sur elle ? Pas grand-chose. Quelques
détails décousus et contradictoires qui brouillaient tout, comme ces bruits
parasites à la radio qui vous empêchent d’écouter une musique. Et ces

témoins sont si improbables que vous les rencontrez une fois, vous leur
posez certaines questions auxquelles ils ne vous donnent aucune réponse et
vous n’éprouvez même pas le besoin de rester en contact avec eux.
Ce n’est pas le cas pour Françoise Steur que j’ai revue plus tard, et j’en
parlerai si j’en ai le courage. Mais Gérard Mourade ? Quand j’étais sorti de
la boutique du coiffeur, rue des Mathurins, avec cet annuaire du cinéma à la
main, je m’étais dit que, pendant les dix dernières années, je n’avais pas
pensé une seule fois à lui. Pourtant, si j’avais été plus curieux, j’aurais su
qu’il jouait un petit rôle dans La Fin du monde au théâtre Michel et je lui
aurais rendu visite dans sa loge. Mais j’aurais risqué d’être déçu : il avait
peut-être fini par oublier Noëlle Lefebvre et notre première rencontre. En ce
qui concernait Miki Durac, j’avais renoncé deux ans auparavant à la
retrouver dans les innombrables immeubles du boulevard Brune.
OceanofPDF.com

J’aimerais respecter l’ordre chronologique et noter les moments au
cours de ces nombreuses années où Noëlle Lefebvre m’a de nouveau
occupé l’esprit, en précisant chaque fois la date et l’heure. Mais impossible
sur un si long espace de temps d’établir un tel calendrier. Je crois qu’il est
préférable de laisser courir ma plume. Oui, les souvenirs viennent au fil de
la plume. Il ne faut pas les forcer, mais écrire en évitant le plus possible les
ratures. Et dans le flot ininterrompu des mots et des phrases, quelques
détails oubliés ou que vous avez enfouis, on ne sait pourquoi, au fond de
votre mémoire remonteront peu à peu à la surface. Surtout ne pas
s’interrompre, mais garder l’image d’un skieur qui glisse pour l’éternité sur
une piste assez raide, comme le stylo sur la page blanche. Elles viendront
après, les ratures.
Un skieur qui glisse pour l’éternité. Aujourd’hui, ces mots évoquent
pour moi la Haute-Savoie où j’ai passé quelques années de mon
adolescence. Annecy, Veyrier-du-Lac, Megève, le mont d’Arbois...
Un après-midi de juillet, la même année que celle où j’avais découvert
la photo de Mourade dans l’annuaire du cinéma, j’avais croisé au carrefour
Richelieu-Drouot un ami d’Annecy justement, un certain Jacques B., que
l’on surnommait « le Marquis ». Et alors, je me suis souvenu que Noëlle
Lefebvre était née dans « un village aux environs d’Annecy ». Je n’avais
pas attaché trop d’importance à ce détail figurant sur la fiche de Hutte. Elle
était si incomplète, cette fiche, et semée de tant d’inexactitudes, que je me
demandais si ce n’était pas Hutte lui-même qui avait choisi ce « village aux

environs d’Annecy » pour en faire le lieu de naissance de Noëlle Lefebvre
et se débarrasser au plus vite d’une « affaire » qui ne l’intéressait pas.
Je n’avais pas revu Jacques B. depuis dix ans, comme toutes celles et
ceux que j’avais connus en Haute-Savoie.
Il m’a dit qu’il travaillait dans un journal un peu plus bas, et nous nous
sommes retrouvés face à face à une table du café Cardinal.
La salle était déserte. À cause de la présence du Marquis, il m’a semblé
que nous étions de nouveau sous les arcades de la Taverne, à Annecy, au
cœur d’un après-midi d’été.
Je laissais le Marquis m’exposer son «  parcours  », comme il disait,
depuis les beaux jours d’Annecy. Un passage dans la Légion étrangère.
Réformé au bout de quelques mois. De petits emplois à Lyon avant de
prendre le train pour Paris. Et il avait fini par devenir journaliste, à la
rubrique des faits divers. Depuis deux ans.
« Pourquoi la Légion étrangère ? » lui ai-je demandé.
Il paraissait si désinvolte et si insouciant, jadis, sur la plage du Sporting
et dans les rues d’Annecy que je n’aurais pas pu prévoir cet engagement.
« C’était comme ça, m’a-t-il dit en haussant les épaules. Je n’avais pas
le choix... »
Et je m’en suis voulu de n’avoir pas senti chez lui à cette époque-là un
certain mal de vivre.
«  Est-ce que tu aurais connu à Annecy quelqu’un qui s’appelait
Lefebvre ?
— Avec ou sans b ? »
Je retrouvais son sourire ironique, un sourire qui, dans mon souvenir, ne
le quittait jamais.
« Avec b.
— Lefebvre... »
Et il prononçait ce nom en accentuant la lettre b.
« Mais oui... Sancho Lefebvre... »

Sancho Lefebvre. Ce nom évoquait aussi quelque chose pour moi. Mais
je ne l’aurais jamais associé à Noëlle Lefebvre.
« Un type plus âgé que nous... Tu n’as pas pu le connaître... Je ne vois
pas d’autre Lefebvre à Annecy... Mais qu’est-ce que tu lui veux, à Sancho
Lefebvre ? »
Il me considérait avec son éternel sourire, sans avoir l’air surpris, tout
juste un peu étonné que ce Sancho Lefebvre apparaisse là, à côté de nous,
comme un fantôme, ou peut-être comme un mort.
« Il a dû quitter Annecy il y a quinze ans... Mais il y revenait de temps
en temps... Il vivait en Suisse ou à Rome... ou même à Paris... »
Et, tout à coup, je me suis souvenu d’un début d’après-midi d’été à
Annecy. Je m’étais réfugié dans le hall d’un hôtel de la rue Sommeiller pour
me protéger du soleil et de la chaleur. Trois ou quatre personnes étaient
assises à côté de moi et le nom « Sancho Lefebvre » revenait souvent dans
leur conversation, sans que je puisse saisir aucune de leurs paroles – sauf ce
nom, ou plutôt ce prénom : Sancho. Le même prénom figurait dans la lettre
à Noëlle Lefebvre que j’avais interceptée il y avait dix ans, poste restante.
«  Un drôle de type... Chaque fois, on savait qu’il était de retour à
Annecy à cause de sa voiture... une voiture de sport anglaise ou italienne...
ou une américaine décapotable...
— Il aurait quel âge, maintenant ?
— Trente-neuf, quarante ans.
— Il était marié ?
— Non. »
Assis devant moi, Jacques B. semblait perdu dans ses pensées.
« La dernière année d’Annecy, avant de m’engager dans la Légion... je
crois que nous nous sommes encore vus cette année-là, non... ? en 1962 ou
1963... J’ai entendu dire que Sancho Lefebvre était parti d’Annecy avec une
fille de vingt ans... et même qu’il s’était marié avec elle...
— Et cette fille, tu ne la connaissais pas ?

— Non.
— Elle ne s’appelait pas Noëlle ?
— Je n’ai jamais connu de Noëlle à Annecy. »
Nous avions fait le tour du sujet. J’avais eu quelques scrupules à lui
poser toutes ces questions et je cherchais des mots en guise d’explication.
« Il s’agit d’un fait divers auquel un ami a été mêlé il y a dix ans... une
disparition... et comme la fille était née dans les environs d’Annecy, j’ai
pensé que tu étais au courant...
—  Un fait divers  ? Pourquoi pas  ? Avec un type comme Sancho
Lefebvre, tout était possible. »
Il avait employé le passé. Et, brusquement, j’ai éprouvé une grande
lassitude à évoquer le passé et ses mystères. C’était un peu comme ceux qui
avaient essayé, pendant des dizaines et des dizaines d’années, de déchiffrer
une langue très ancienne. L’étrusque, par exemple.
Nous avons parlé de choses banales dans la langue d’aujourd’hui. Et
puis, après avoir échangé nos adresses et nos numéros de téléphone, je l’ai
accompagné rue de Richelieu, jusqu’à son journal. Au moment d’entrer
dans le hall de celui-ci, il m’a souri et il m’a dit :
«  Si tu veux, je vais essayer d’en savoir plus long sur Sancho
Lefebvre. »
 
 
Je me souviens de mon état d’esprit de ce jour-là. Après avoir quitté
Jacques B.  dit «  le Marquis  », j’avais marché le long des Grands
Boulevards. À la hauteur du cinéma Rex, je me suis dit que j’allais
retrouver Françoise Steur là-bas, à quelques centaines de mètres. Mais
travaillait-elle encore chez Lancel ? Si oui, elle me ferait attendre une ou
deux heures sa sortie du magasin. À quoi bon  ? Elle ignorait sans doute
l’existence de Sancho Lefebvre.
J’étais perplexe. J’avais désormais la certitude que Noëlle Lefebvre ne
s’était jamais appelée Noëlle Behaviour à l’état civil, mais qu’elle avait été

mariée à cet homme sans visage dont Jacques B. m’avait dit que je n’avais
pas pu le connaître à Annecy. Mme Sancho Lefebvre. Et son nom de jeune
fille ? Elle n’avait pas seulement disparu depuis dix ans, elle était pour moi
désormais une fille sans nom. Et même le prénom, Noëlle, était-il le bon ?
OceanofPDF.com

À plusieurs reprises, les jours suivants, j’ai éprouvé le besoin de
téléphoner à Jacques B. pour lui proposer un nouveau rendez-vous. C’était
le seul avec qui je pouvais parler de la période de ma vie en Haute-Savoie.
Et le fait que l’énigmatique Sancho Lefebvre et Noëlle Lefebvre aient tous
deux des liens avec cette région me troublait. Un nom très répandu en
France et sans doute en Haute-Savoie.
Il fallait que je me débrouille tout seul, et même sans l’appui de Jacques
B.  Je tentais de répertorier toutes les personnes que j’avais connues en
Haute-Savoie dans l’espoir que l’une d’entre elles me mette sur la piste de
Sancho ou de Noëlle Lefebvre. Au début, je dois avouer que ce travail
m’était pénible. Je me faisais l’effet d’un amnésique auquel on a fourni un
itinéraire très détaillé qu’il devra suivre dans une zone qui lui était jadis
familière. Il suffira du nom d’un village pour lui rappeler brusquement tout
son passé.
C’était la première fois que je me livrais à ce genre d’exercice. Quand
Hutte m’avait envoyé dans le 15
e arrondissement à la recherche de Noëlle
Lefebvre et que je savais, d’après la fiche dont il était l’auteur, qu’elle était
née dans «  un village aux environs d’Annecy  », je n’avais pas établi de
rapport direct avec mon propre séjour en Haute-Savoie. Mes souvenirs de
ce séjour étaient encore neufs, puisque les derniers dataient d’à peine trois
ans. Mais je n’avais pas l’habitude ni le goût de me tourner vers le passé.
Je m’étonnais que les noms me reviennent si nombreux à la mémoire. Je
les écrivais sur un carnet, et les visages qui correspondaient à ces noms

défilaient à la manière de diapositives. Des visages aux traits assez nets,
d’autres flous au point de n’être plus qu’une sorte de halo ou de contour
vague d’où se détachaient à peine la bouche et les sourcils. Si les visages
n’étaient plus reconnaissables pour la plupart, les noms étaient restés
intacts.
Loulou Alauzet, Georges Panisset, Yerta Royez, Mme  Chevallier,
docteur  Besson, docteur Trevoux, Pimpin Lavorel, Zazie, Marie-France,
Pierrette, Fanchon, Kurt Wick, Rosy, Chantal, Robert Constantin, Pierre
Andrieux, et d’autres qui ne cessaient d’affluer... Mais j’avais beau me les
répéter à voix basse, aucun de ces noms n’était lié pour moi à celui de
Sancho Lefebvre que j’avais entendu prononcer un après-midi d’été dans le
hall de l’hôtel de la rue Sommeiller par des gens que je ne connaissais pas.
Il me semblait même que je faisais fausse route. À force de me rappeler
tous ceux que j’avais connus en Haute-Savoie à cette période de ma vie, le
dénommé Sancho Lefebvre et Noëlle du même nom se perdraient dans cette
foule, et je n’aurais plus aucune chance de les retrouver. Oui, j’avais choisi
une très mauvaise méthode. Cet afflux trop brutal de souvenirs risquait d’en
cacher d’autres, plus secrets, et de brouiller définitivement les pistes.
Mais, en repensant à Jacques B. et à notre conversation, je suis revenu
sur le chemin où j’avais quelque chance de rencontrer Sancho Lefebvre.
Une phrase de Jacques B. à laquelle, sur le moment, je n’avais pas prêté une
attention particulière, j’ai cru l’entendre, de nouveau, mais de manière plus
nette que la première fois : « Un drôle de type... Chaque fois, on savait qu’il
était de retour à Annecy à cause de sa voiture... » Et l’image d’une voiture
américaine décapotable s’est peu à peu imposée à moi, comme si j’attendais
le développement d’une photo dans une chambre noire. L’un de ces étés
torrides du début des années soixante, je l’avais vue à plusieurs reprises
garée avenue d’Albigny à des endroits différents, sur le trottoir de gauche
devant la préfecture ou celui de droite à la hauteur du Sporting. Et aussi
devant le café du casino. Mais quel été, exactement  ? Un début d’après-

midi, de la plage de Veyrier-du-Lac, je remontais le chemin pour acheter un
journal dans la petite boutique au bord de la route, avant la poste et l’église.
Sur la première page du journal était écrit en énormes caractères noirs un
nom que je ne connaissais pas et qui m’avait frappé par sa sonorité  :
BIZERTE, une sonorité sourde et inquiétante, comme les deux syllabes que
j’avais appris à lire du temps de mon enfance, dans la pénombre des
garages : CASTROL. Il suffirait de chercher la date de ce qu’on a appelé « les
événements de Bizerte » pour savoir l’année de cet été-là.
Ce devait être le premier été que je passais à Annecy après une année de
pensionnat dans un village des environs. Je sortais du cinéma du casino. Il
était à peu près minuit. Pour rejoindre ma chambre à Veyrier-du-Lac, je
pouvais faire le chemin à pied, mais cela durerait longtemps. Ou de l’auto-
stop. Ou prendre, vers six heures du matin, le premier car sur la place de la
Gare. C’est alors que j’ai vu s’avancer dans ma direction un garçon que
j’avais rencontré la semaine précédente sur la plage des Marquisats, un
certain Daniel  V., plus  âgé que moi. Depuis le début des vacances,
V.  gagnait un peu d’argent en donnant des cours de tennis, mais il avait
l’intention de quitter définitivement Annecy au mois d’octobre pour, me
disait-il, « travailler dans l’hôtellerie à Genève ou à Paris ». Il avait déjà une
petite expérience du métier après un emploi de six mois comme barman au
Cintra de la rue Vaugelas.
« Qu’est-ce que tu fais là, tout seul ? »
Je lui ai dit que je devais rentrer à Veyrier-du-Lac, mais je ne savais pas
comment. À pied, sans doute.
« Mais non, voyons... je vais te raccompagner... »
Et il me lançait un large sourire, celui d’un barman proposant à un client
solitaire, qui s’était attardé au comptoir, un nouveau cocktail.
Il m’entraînait sur l’avenue d’Albigny.
« J’ai une voiture, un peu plus loin... »

À cette heure-là, l’avenue était déserte et silencieuse. On entendait le
bruissement des arbres. À mesure que nous avancions, nous n’étions plus
éclairés que par la pleine lune. Du moins, dans mon souvenir.
À la hauteur de la villa Schmidt, une voiture américaine décapotable
était garée le long du trottoir. Je l’ai aussitôt reconnue. Le jour même, je
l’avais vue en stationnement rue Royale.
«  Le propriétaire laisse toujours la clé de contact sur le tableau de
bord. »
Il a ouvert la portière et m’a fait signe de monter. J’hésitais.
« N’aie pas peur, m’a dit Daniel V. Le type ne s’apercevra de rien. »
Je me suis assis sur la banquette, et Daniel V. a claqué la portière. Il
était trop tard pour changer d’avis.
Daniel V.  s’est mis au volant. Il a tourné la clé de contact, et j’ai
entendu le bruit de moteur particulier des américaines qui me frappait tant
depuis mon enfance, parce qu’il vous donnait l’impression que vous alliez
quitter le sol.
Nous avons dépassé la préfecture et nous suivions la route du bord du
lac. Je m’attendais à voir déboucher une voiture de police.
«  Tu n’as pas l’air très à l’aise, m’a dit Daniel V.  Tu peux être
tranquille... Je connais par cœur les horaires de ce type. Il ne récupère
jamais sa décapotable avant trois heures du matin. Il joue au casino.
— Mais pourquoi laisse-t-il la clé sur le tableau de bord ?
—  La voiture est immatriculée en Italie, à Rome... Ça doit être une
habitude, là-bas, de laisser la clé de contact sur le tableau de bord.
— Imagine qu’on te demande la carte grise ?
—  Je dirais que ce type m’a prêté sa voiture. Ça pourra toujours
s’arranger avec lui. »
Daniel V. finissait par me communiquer son insouciance. Après tout, je
n’avais pas encore dix-sept ans.

« La dernière fois que j’ai emprunté cette voiture, je suis allé jusqu’à La
Clusaz... »
Il conduisait lentement et je n’entendais plus le moteur. Je sentais un
très léger tangage, comme si nous flottions sur l’eau.
« Je ne connais pas ce type... mais il est né dans la région... Il revient de
temps en temps à Annecy pendant l’été... Ça fait deux ans que je l’ai repéré
à cause de sa voiture... Il s’appelle Serge Servoz... »
Il a ouvert la boîte à gants et m’a tendu le permis de conduire où
figuraient bien ce nom-là et une photo d’un homme encore jeune, mais qui
me semblait beaucoup plus âgé que nous. Les jours et les mois suivants, je
m’apercevrais que le nom « Serge Servoz » m’était resté en mémoire.
«  Cette nuit, on en profite pour aller jusqu’à Genève, m’a dit Daniel
V. Qu’en penses-tu ? »
Mais il avait dû lire une certaine inquiétude dans mon regard, puisqu’il
m’a tapoté le genou.
« Mais non... je plaisantais... »
Il avait encore ralenti, et la voiture glissait en silence comme si elle était
en roue libre. L’avenue déserte devant nous et les reflets de la lune sur le
lac. À partir de Chavoire, je n’éprouvais plus aucune inquiétude. J’avais
désormais l’impression que cette voiture était la nôtre.
« Demain soir, à la même heure, nous pourrions encore faire une balade,
m’a dit Daniel V.
— Tu crois que la voiture sera garée au même endroit ?
— Là ou devant la préfecture. Pendant la journée, il la gare toujours le
long des arcades, dans la première rue à droite après la Taverne. »
J’étais étonné d’une telle précision. Nous étions arrivés à Veyrier-du-
Lac et nous laissions derrière nous le grand platane qui marquait l’arrêt du
car, celui que je prenais le dimanche soir pour rentrer au pensionnat.
Il a coupé le moteur au moment de franchir le portail grand ouvert des
« Tilleuls », et la voiture a glissé le long de l’allée en pente jusqu’à l’entrée

de la maison.
« La nuit prochaine, nous irons à Genève. »
Il est reparti en marche arrière et a agité le bras en signe d’adieu.
 
 
Je devais le revoir au mois de novembre de l’année suivante, un
dimanche où je rentrais au pensionnat. Ce soir-là, quand je suis monté dans
le car, à Veyrier-du-Lac, il n’y avait plus aucune place libre. Je me tenais
debout avec d’autres passagers. Il était debout lui aussi, tout près de moi, en
uniforme.
« Mais oui, c’est bien moi, m’a-t-il dit avec un sourire gêné. Je fais mon
service militaire à Annecy. »
Et il m’a expliqué qu’il s’était marié avec une fille qui attendait depuis
six mois un enfant de lui et qu’il habitait avec elle chez ses beaux-parents
dans le petit village d’Alex. Il avait obtenu des autorités militaires de rentrer
chaque soir chez lui.
Il avait changé de visage à cause de ses cheveux coupés ras et surtout,
me semblait-il, de la tristesse de son regard.
« Et toi ? m’a-t-il demandé. Toujours à tes études ?
— Toujours. »
Mais je ne savais pas quoi lui dire de plus.
Avant que le car ne s’arrête dans le village d’Alex, il m’a pris par le
bras :
« Nous étions quand même mieux dans la voiture décapotable de Serge
Servoz que dans ce car, tu ne trouves pas ? »
Et comme s’il voulait s’en convaincre lui-même, il m’a dit qu’il n’avait
pas renoncé à son projet de travailler dans l’hôtellerie à l’étranger. Pas à
Genève, c’était beaucoup trop près d’ici. Mais à Londres, peut-être.
OceanofPDF.com

À mesure que je tente de mettre à jour ma recherche, j’éprouve une
impression très étrange. Il me semble que tout était déjà écrit à l’encre
sympathique. Quelle est dans le dictionnaire sa définition  ? «  Encre qui,
incolore quand on l’emploie, noircit à l’action d’une substance
déterminée. » Peut-être, au détour d’une page, apparaîtra peu à peu ce qui a
été rédigé à l’encre invisible, et les questions que je me pose depuis
longtemps sur la disparition de Noëlle Lefebvre, et la raison pour laquelle je
me pose ces questions, tout cela sera résolu avec la précision et la clarté des
rapports de police. D’une écriture très nette et qui ressemble à la mienne,
les explications seront données dans les moindres détails et les mystères
éclaircis. Et, en définitive, cela me permettra peut-être de mieux me
comprendre moi-même.
Cette idée d’encre sympathique m’est venue il y a quelques jours en
feuilletant de nouveau l’agenda de Noëlle Lefebvre. À la date du 16 avril :
«  Revu Sancho à La Caravelle, rue Robert-Estienne. Je n’aurais pas dû
revenir dans cet endroit. Que faire ? » J’étais sûr de n’avoir jamais lu cela
précédemment et que la page était blanche. Ces mots étaient à l’encre bleue,
beaucoup plus pâle que celle des autres notes, un bleu presque translucide.
Et, en examinant de près et sous une lumière vive les pages blanches de
l’agenda, j’avais l’impression de voir des traces d’écriture en filigrane, mais
il était impossible de distinguer les lettres ou les mots. Apparemment, il en
était de même à chaque page, comme si elle avait tenu un journal ou
mentionné un grand nombre de rendez-vous. Je me renseignerai sur cette

«  substance déterminée  » qu’évoque le dictionnaire. Sans doute s’agit-il
d’un produit que l’on peut facilement trouver dans le commerce et grâce
auquel tout ce qu’a noté Noëlle Lefebvre sur son agenda remontera à la
surface de la page blanche, comme si elle l’avait écrit la veille. Ou alors,
tout se fera de manière naturelle, tout deviendra lisible d’un jour à l’autre. Il
suffit de laisser passer le temps.
La preuve  : il m’a fallu des dizaines d’années pour apprendre que je
m’étais trompé sur l’orthographe du nom « Behaviour ».
Je ne l’avais entendu que dans la bouche de Gérard Mourade et j’étais
sûr qu’il devait s’écrire à l’anglaise : Behaviour. Mais non. Je me suis rendu
compte de mon erreur un après-midi, alors que je suivais le quai en
direction de la maison de la Radio.
J’étais arrivé à la hauteur du grand garage avant le métro aérien et les
escaliers du square de l’Alboni. À l’entrée du garage, une enseigne blanche
portait cette inscription en caractères rouges :
GARAGE DU TROCADÉRO
R. Béavioure
Spécialiste Chrysler
jour et nuit
Je connaissais bien ce quartier et j’étais étonné de n’avoir jamais
remarqué l’enseigne, et surtout le nom : BÉAVIOURE. Mais peut-être faut-il
attendre un certain laps de temps pour que les lettres et les noms
apparaissent, comme sur les pages de l’agenda de Noëlle Lefebvre. Cela me
confortait dans l’idée que, si vous avez parfois des trous de mémoire, tous
les détails de votre vie sont écrits quelque part à l’encre sympathique.
De l’autre côté de la grande paroi vitrée, je voyais un homme assis
derrière un bureau métallique, la tête penchée, l’air de consulter un dossier.
J’ai frappé à la vitre. Il a levé la tête vers moi et m’a fait signe d’entrer.
 

 
J’étais debout, en face de lui. Un homme d’une cinquantaine d’années,
les cheveux blancs coupés en brosse courte, quelque chose de juvénile dans
le visage, sans doute à cause du regard et de la peau lisse et bronzée qui
contrastaient avec les cheveux blancs.
« Vous désirez, monsieur ? »
La voix aussi était juvénile, avec un léger accent parisien.
« Vous êtes bien Roger Béavioure ?
— Lui-même.
— C’est juste pour un renseignement... »
Il portait une veste de toile bleu marine et un polo jaune qui lui
donnaient une allure sportive.
« Je suis à votre service... »
Il me souriait, et ce sourire était sans doute le même que dans sa
jeunesse. Et je craignais que ce sourire ne se fige brusquement quand
j’entrerais dans le vif du sujet.
« C’est à cause de votre nom...
— Mon nom... ? »
Il fronçait les sourcils, et le sourire avait disparu.
« Je crois que vous avez connu, il y a longtemps, des amis à moi... »
La phrase me paraissait un peu abrupte, mais j’avais pris une voix très
douce.
« Des amis ? Mais lesquels ?
— Une fille qui s’appelait Noëlle Lefebvre et un garçon dont le nom
était Gérard Mourade. Je vous parle d’une époque lointaine... Je pense que
nous avons à peu près le même âge... »
Je m’étais exprimé de mon mieux pour le mettre en confiance, en
m’efforçant de prendre un ton détaché. Mais j’éprouvais une certaine
appréhension.
Son regard s’était assombri et il gardait le silence. Je me suis demandé
si ce que je venais de lui dire le gênait ou s’il faisait un effort de mémoire.

« Vous voulez me répéter les noms ?
— Gérard Mourade et Noëlle Lefebvre. Noëlle Lefebvre a disparu d’un
jour à l’autre. Je savais qu’elle vivait avec un certain Roger Béavioure...
— Le premier nom ne me dit rien du tout. Mais j’ai connu une fille qui
s’appelait Noëlle. C’était dans la nuit des temps, monsieur...
— Je suppose que c’est la même... lui ai-je dit. Elle habitait à l’époque
rue Vaugelas.
— Non, c’était moi qui habitais rue Vaugelas... Elle, elle habitait rue de
la Convention. »
Il a eu un bref hochement de tête comme s’il voulait mettre un terme à
cet entretien.
« Vous n’avez jamais su ce que Noëlle Lefebvre était devenue ?
— Non. »
Il me fixait du regard. On aurait dit qu’il cherchait ses mots.
« Vous dites qu’elle avait disparu. Mais elle avait tout simplement quitté
Paris, si mes souvenirs sont exacts. »
Le téléphone, sur son bureau, a sonné à cet instant-là. Il a décroché le
combiné.
« Je suis avec un client... Mais tu peux venir me rejoindre... »
Il a raccroché.
« Voyez-vous, monsieur, il y a des périodes de la vie dont on préfère ne
pas se souvenir... Et d’ailleurs, on finit par les oublier... Et c’est très bien
comme ça... J’ai eu une jeunesse assez difficile... »
Il souriait toujours, mais d’un sourire un peu crispé.
« Je comprends, lui ai-je dit. Moi aussi j’ai eu une jeunesse difficile. Et
nous avons connu la même personne. Ce n’est pas un hasard...
— C’est tout à fait un hasard, monsieur. »
Le ton de la voix était beaucoup moins aimable que précédemment.
« Vous me parlez d’une époque tellement lointaine... Et de quelqu’un
que j’ai connu pendant très peu de temps... À peine trois mois... Alors, que

vous dire de plus ? »
Il était peut-être sincère. Trois mois, ce n’est rien dans une vie. Et, au
bout de toutes ces années, Noëlle Lefebvre n’était plus pour lui qu’une
figurante dans un film à la pellicule voilée, l’une de ces figurantes dont on
ne voit même pas le visage, mais la silhouette, de dos, en arrière-plan.
«  Je comprends parfaitement... Et je suis désolé de vous avoir
importuné. »
Il a paru surpris par ces mots que j’avais sans doute prononcés d’une
voix triste. J’ai senti qu’il voulait faire un effort envers moi. Un réflexe
professionnel  ? Après tout, j’étais un client, comme il l’avait dit au
téléphone.
« Mais pourquoi voulez-vous la retrouver ? Noëlle comptait beaucoup
pour vous ? »
C’était la première fois qu’il prononçait son prénom, comme s’il
s’agissait d’une personne proche.
« Je cherche simplement à savoir pourquoi elle a disparu. »
 
 
À ce moment-là, une femme est entrée dans le bureau, les cheveux
roux, vêtue d’une veste en daim et d’un pantalon beige, de vingt ans plus
jeune que Béavioure. Elle m’a salué d’un léger signe de tête.
« Tu en as encore pour longtemps ?
— Non, a dit Béavioure d’un air gêné. Nous parlions automobiles avec
Monsieur. C’est un connaisseur. »
Il s’est tourné vers moi.
« Ma femme. »
Elle m’a jeté un coup d’œil distrait.
« Je ferai mon possible pour vous trouver cette voiture, monsieur », m’a
dit Béavioure en me prenant par le bras et en me guidant vers la porte vitrée
du bureau. «  Bien sûr, les Chrysler Valiant ne sont plus vraiment sur le
marché. Mais j’ai bon espoir. »

Nous étions tous les deux dehors, sur le quai. Il s’est penché vers moi.
« Tout à l’heure, vous avez prononcé le nom “Mourade”... Oui, j’ai dû
connaître quelqu’un de ce nom-là... »
On aurait dit qu’il voulait me faire des confidences.
«  Il a habité chez moi un moment... rue Vaugelas... C’était un
déséquilibré... Il racontait n’importe quoi... Il s’est même dénoncé à la
police en prétendant qu’il avait tué quelqu’un... »
Les mots sortaient de sa bouche à une cadence accélérée, comme s’il
craignait d’être interrompu.
« Et qu’est-ce que je pourrais vous dire de plus sur Noëlle ? Je ne sais
pas... »
Il lançait un regard inquiet vers le garage. Peut-être craignait-il
l’apparition de sa femme.
« J’ai connu Noëlle à son arrivée à Paris... Elle venait de province... de
je ne sais plus quelle montagne... Elle était mariée avec un homme plus âgé
qu’elle... J’étais jeune, et ce qui m’avait frappé c’est que ce type avait une
voiture américaine décapotable... Et savez-vous de quelle marque  ? Une
Chrysler. »
Il me tendait la main.
« Au revoir, monsieur... je ne veux plus penser à cette époque... Je m’en
suis bien tiré... mais de justesse... »
 
 
Je montais les escaliers de l’Alboni vers la station de métro. J’avais fait
encore preuve de naïveté en croyant que Béavioure me dirait tout sur Noëlle
Lefebvre et me permettrait de comprendre pourquoi je m’intéressais depuis
si longtemps à elle. Et je finissais par croire que j’étais à la recherche d’un
chaînon manquant de ma vie.
J’avais renoncé à prendre le métro et je m’engageais dans le passage des
Eaux, un endroit qui me rappelait, justement, des épisodes de ma vie.
Depuis longtemps, j’étais sûr de croiser, le long de ce sentier, un jour ou

l’autre, certaines personnes que j’avais connues. À droite, des fenêtres dont
on ne savait pas à quels immeubles elles appartenaient, pas plus que l’on ne
savait où pouvaient bien se trouver les portes cochères de ces immeubles. Il
suffisait de frapper aux vitres, et un visage apparaîtrait, de ceux que vous
n’aviez pas vus depuis trente ans ou même que vous aviez oubliés – et ce
visage n’avait pas changé. Plusieurs personnes, dont vous vous demandiez
ce qu’elles étaient devenues, demeuraient là, dans les chambres du rez-de-
chaussée, à l’abri du temps. Elles vous ouvriraient les fenêtres. Le passage
était désert et silencieux, comme d’habitude. À gauche, un mur d’enceinte
derrière lequel on devinait un parc ou la lisière d’une forêt. Là-haut, au bout
du passage, une silhouette s’avançait en descendant la pente, et nous allions
nous croiser. Noëlle Lefebvre  ? Je pensais à l’enseigne du quai et à ses
lettres rouges, « Garage du Trocadéro. R. Béavioure. Spécialiste Chrysler.
Jour et nuit », et j’avais envie de rire. Il ne faut jamais se fier aux témoins.
Leurs prétendus témoignages sur des personnes qu’ils auraient connues sont
inexacts, la plupart du temps, et ils ne font que brouiller les pistes. La ligne
d’une vie disparaît derrière tout ce brouillage. Comment démêler le vrai du
faux si l’on songe aux traces contradictoires qu’une personne laisse derrière
elle ? Et sur soi-même en sait-on plus long, si j’en juge par mes propres
mensonges et omissions, ou mes oublis involontaires ?
La silhouette se rapprochait et tenait par la main un petit garçon. Quand
ils sont passés à côté de moi, j’ai failli lui demander si elle s’appelait Noëlle
Lefebvre. Mais le savait-elle, ou bien l’avait-elle oublié  ? Je n’ai pu
m’empêcher de les suivre des yeux jusqu’à ce qu’ils disparaissent à l’entrée
du passage des Eaux.
OceanofPDF.com

Cette recherche risque de donner l’impression que j’y ai consacré
beaucoup de temps – déjà cent pages –, mais ce n’est pas exact. Si l’on met,
bout à bout, les moments que j’ai évoqués jusqu’ici dans un certain
désordre, cela fait à peine une journée. Qu’est-ce qu’une journée sur une
distance de trente ans ? Et trente ans s’étaient écoulés depuis le printemps
où Hutte m’avait envoyé dans ce bureau de la poste restante, jusqu’à mon
entrevue avec Roger Béavioure dont le nom ne s’écrivait pas Behaviour. En
somme, trente ans au cours desquels Noëlle Lefebvre ne m’aura vraiment
occupé l’esprit qu’une journée.
Il suffisait que cette pensée me visite quelques heures, ou même
quelques minutes, pour qu’elle ait son importance. Dans le tracé assez
rectiligne de ma vie, elle était une question demeurée sans réponse. Et si je
continue d’écrire ce livre, c’est uniquement dans l’espoir, peut-être
chimérique, de trouver une réponse. Je me demande  : Faut-il vraiment
trouver une réponse  ? J’ai peur qu’une fois que vous avez toutes les
réponses votre vie se referme sur vous comme un piège, dans le bruit que
font les clés des cellules de prison. Ne serait-il pas préférable de laisser
autour de soi des terrains vagues où l’on puisse s’échapper ?
 
 
Mais pour que le dossier soit le plus complet possible, je dois évoquer
un épisode très bref, si bref que j’avais eu un doute, après coup, sur sa

réalité et que je m’étais demandé à plusieurs reprises s’il n’appartenait pas
au domaine du rêve.
C’était au cours d’un mois de juin, vers onze heures du soir dans la
pharmacie de la place Blanche. Deux hommes se tenaient devant moi, et
l’un d’eux, le plus petit, avait tendu à la pharmacienne une ordonnance.
Celui qui était d’une taille massive s’appuyait sur l’épaule de l’autre,
comme s’il avait de la peine à se tenir debout. Malgré sa corpulence et ses
cheveux à la teinture trop blonde, lui qui était brun une quinzaine d’années
auparavant, j’ai cru reconnaître Gérard Mourade. Il portait un polo à
rayures. Mon impression s’est confirmée quand je me suis placé à côté de
lui. Le visage était à peu près le même qu’autrefois, sauf les joues, plus
épaisses. J’ai croisé son regard.
Quand ils sont sortis de la pharmacie, celui en qui j’avais reconnu
Gérard Mourade s’appuyait toujours sur l’épaule de l’autre, et je leur ai
emboîté le pas.
Ils marchaient boulevard de Clichy, sur le terre-plein. Je suis arrivé à
leur hauteur.
« Pardon... Vous êtes Gérard Mourade ? »
Il ne m’avait pas entendu. L’autre s’est tourné vers moi.
« Vous désirez, monsieur ? »
Un brun assez jeune, l’œil noir et inquiet de certains terriers.
Il s’interposait entre Mourade et moi, comme s’il était son garde du
corps et qu’il voulait le protéger.
« Ce monsieur est bien Gérard Mourade ?
— Non. Vous faites erreur. »
Mourade se tenait en retrait, son regard dirigé vers nous, un regard
indifférent.
« Qu’est-ce qui se passe, Folco ? a-t-il demandé d’une voix très douce.
— Rien, a dit le petit brun. Monsieur vous prend pour un autre.
— Ah bon... Il me prend pour un autre ? »

Et il a esquissé un sourire.
« Monsieur s’appelle André Vernet et non pas Gérard Mourade, a dit le
petit brun d’une voix tranchante.
— Demandez-lui s’il se souvient de Noëlle Lefebvre... »
Il a parlé à voix basse à l’oreille de Mourade, et celui-ci a fait un signe
négatif de la tête. Puis, le petit brun s’est rapproché de moi.
« Il ne se souvient pas du tout de cette personne. »
Et, de nouveau, Mourade –  ou Vernet  – s’est appuyé sur l’épaule de
l’autre et ils ont marché lentement jusqu’à une Volkswagen grise garée le
long du terre-plein. Le petit brun a ouvert la portière et il a aidé Mourade –
 ou Vernet – à s’asseoir sur la banquette avant. Je les observais de loin.
La voiture, celui qui s’appelait Folco au volant, est passée devant moi
en direction de Pigalle, puis je l’ai vue disparaître pour toujours. J’aurais
peut-être dû relever les chiffres et les lettres sur la plaque
d’immatriculation.
OceanofPDF.com

J’avais reçu une lettre de Jacques B.  dit «  le Marquis  », sans doute
quelques semaines après notre rencontre carrefour Richelieu-Drouot. Cette
lettre n’était pas datée, et cela n’a aucune importance. Je n’ai jamais
respecté l’ordre chronologique. Il n’a jamais existé pour moi. Le présent et
le passé se mêlent l’un à l’autre dans une sorte de transparence, et chaque
instant que j’ai vécu dans ma jeunesse m’apparaît, détaché de tout, dans un
présent éternel.
Jacques B. dit « le Marquis » m’écrivait :
Mon cher Jean,
Lors de notre rencontre, je t’avais demandé de me citer les noms
de personnes dont tu savais qu’elles étaient dans l’entourage de
cette Noëlle Lefebvre. Je les avais notés en pensant que je pourrais
trouver quelques éléments qui t’aideraient dans tes recherches.
Tu avais évoqué un certain Gérard Mourade. J’ai découvert
dans les archives du journal où je travaille un petit article le
concernant et qui date de cinq ans. Il s’agit d’un fait divers – ma
spécialité. Un fait divers étrange qui n’a pas eu de suite, car on ne
fait aucune mention de cette « affaire » dans les années suivantes,
une « affaire » qui a sans doute été classée...
Jacques B. avait joint à sa lettre la photocopie de l’article :

SÉQUESTRÉ, UN COMÉDIEN TUE L’UN DE SES GARDIENS
Le jeudi de l’Ascension, un individu se nommant André Vernet,
domicilié à Maisons-Alfort, 26, rue Carnot, et déclarant être, sous le
nom de Gérard Mourade, artiste dramatique, se constituait
prisonnier au commissariat de police de la gare d’Austerlitz  : il
venait, disait-il, de tuer un homme rue de l’Essai.
Le fait était exact et, inculpé d’homicide volontaire, André
Vernet vient d’être interrogé, en présence de son avocat, Me
Mariani, par M. Marquiset, juge d’instruction.
L’inculpé a fait un récit assez rocambolesque de son aventure.
Sous un prétexte quelconque (Jacques B. avait souligné ces mots
et ajouté au stylo-bille  : «  Mais quel prétexte  ?  »), il fut attiré le
11  mai au 19, rue Béranger, où il fut bientôt en présence de six
individus qui le dépouillèrent de ses papiers, de son argent et des
bijoux qu’il portait. (Jacques B.  avait ajouté au stylo-bille  :
« Pourquoi des bijoux ? ») Quatre jours après, il fut emmené rue de
l’Essai, et comme dans la nuit du 17 au 18 il ne fut gardé que par
deux hommes, puis par un seul, il réussit à maîtriser son gardien et
même à le tuer au cours de la lutte qui s’ensuivit.
La lettre de Jacques B. se poursuivait en ces termes :
Je suppose que ce Mourade a dû abandonner le théâtre... Peut-
être a-t-il laissé une trace de lui à Maisons-Alfort ?
En ce qui concerne Sancho Lefebvre, j’ai pu obtenir quelques
renseignements par de bonnes sources à Annecy.
Il se nomme en réalité Serge Servoz-Lefebvre dit «  Sancho
Lefebvre », né à Annecy le 6 septembre 1932. Il a travaillé pendant
son adolescence et sa prime jeunesse dans différents hôtels à
Annecy et à Megève. À Megève, il a rencontré un certain Georges

Brainos dont il est devenu le secrétaire, puis l’associé. Celui-ci
possédait des salles de cinéma à Bruxelles et à Genève et une
société qui contrôlait deux établissements à Paris : le dancing de la
Marine, 71, quai de Grenelle (15
e), et La Caravelle, 26, rue
Marbeuf –  2, rue Robert-Estienne (8
e). Sancho Lefebvre était
intéressé dans ces affaires.
Il aurait résidé en Suisse et à Rome.
Le 4 août 1962, il aurait été interpellé à la frontière française,
venant de Suisse, et l’on aurait découvert dans le coffre de sa
voiture un tableau du peintre Henri Matisse appartenant à
Mme  Charlotte Wendland (Versoix –  Genève) qu’elle lui aurait
confié aux fins de vente. Sur son extrait d’acte de naissance, aucune
mention d’un mariage quelconque.
Et pourtant, l’été 1963 ou 1964, on l’a vu à Annecy avec une
jeune fille dont le prénom était bien Noëlle et qu’il présentait
comme sa femme. J’ai pu questionner des amis plus âgés que nous,
et dont tu te souviens sans doute (Claude Brun, Paulo Hervieu, Guy
Pilotaz), et ils me l’ont confirmé. Elle se faisait appeler
« Mme Lefebvre ». Mais ils ne savent rien d’elle et ne voient pas qui
pourrait nous renseigner. Apparemment, elle était, m’ont-ils dit,
originaire de la région. Après cet été 1963 ou 1964, ni Serge
Servoz-Lefebvre alias « Sancho » ni « Mme » Lefebvre n’ont plus
réapparu à Annecy.
Voilà, mon cher Jean. Qui sait  ? j’aurai peut-être d’autres
renseignements à te communiquer. En attendant, je te souhaite bon
courage.
JACQUES
Oui, bon courage. Malgré tous ses efforts, Jacques B. n’avait pas réussi
à identifier « Mme Lefebvre ». « Apparemment, elle était originaire de la

région. » Là aussi, nous restions dans le vague. Quelles étaient les frontières
de cette région ? Annecy ? Chambéry ? Thonon-les-Bains ? Genève ? Et
Claude Brun, Paulo Hervieu, Guy Pilotaz eux-mêmes «  ne savaient rien
d’elle » et « ne voyaient pas qui pourrait nous renseigner »...
J’allais ranger la lettre de Jacques B. dans le dossier. Il contenait déjà
tant de détails, comme les sentiers d’une forêt que vous prenez les uns après
les autres au hasard des carrefours et qui vous égarent un peu plus, tandis
que la nuit tombe. Ou les rares et pauvres souvenirs que vous gardez de
quelqu’un en ignorant tout du reste de sa vie. Quel était le seul élément
tangible dans ce dossier ? Une photo trop sombre sur une carte de la poste
restante, un visage en noir et blanc qu’il aurait été difficile de reconnaître
dans la rue... Tous les détails supplémentaires que j’aurais pu encore
accumuler m’évoquaient le grésillement de plus en plus fort de parasites au
téléphone. Ils vous empêchent d’entendre une voix qui vous appelle de très
loin.
OceanofPDF.com

Elle se disait que c’était peut-être une illusion, mais qu’il y avait
beaucoup moins de Français à Rome qu’autrefois. Non pas des touristes,
mais de ces Français qui, au moment où elle était arrivée à Rome, y vivaient
depuis une quinzaine d’années. D’autres s’y étaient fixés en même temps
qu’elle et avaient son âge, mais cet après-midi-là, elle pensait aux plus
vieux, dont les noms lui revenaient en mémoire : Gallas, Cressoy, Sernas,
Georges Brehat, et des femmes aussi : Corey, Andreu, Hélène Remy... On
les croisait souvent dans les mêmes endroits et on les reconnaissait à leur
manière de parler un mélange de français et d’italien, un mélange qui était
peu à peu devenu une langue nouvelle, une sorte d’espéranto. Mais pour
quelles mystérieuses raisons décide-t-on de s’exiler à Rome  ? Exilés de
quoi ? Apparemment, tous avaient gommé la première partie de leur vie,
celle qu’ils avaient vécue en France. Rome était une ville qui avait le
pouvoir d’effacer le temps, et aussi votre passé, comme la Légion étrangère.
Ces pensées, elle les devait sans doute à l’homme qui était entré tout à
l’heure dans la galerie via della Scrofa. Un homme de son âge, un Français.
Elle l’avait vu s’arrêter devant la vitrine et lire l’enseigne sur la porte :
« Gaspard de la Nuit ». C’était le surnom français d’un ami à elle, un Italien
qui tenait cette galerie où étaient exposées et rassemblées les nombreuses
photos qu’il avait prises de la vie nocturne de Rome à une certaine époque.
Il était absent pendant deux mois et lui avait demandé de le remplacer à
« Gaspard de la Nuit ».

Il avait hésité à entrer, puis il avait ouvert la porte d’un geste décidé,
comme s’il se jetait à l’eau. Il l’avait saluée d’un mouvement de tête et il
avait examiné les unes après les autres les photos exposées aux murs.
Elle était assise derrière le petit bureau. Il se dirigea vers elle :
« Vous êtes française ?
— Oui.
— Et vous êtes à Rome depuis longtemps ?
— Depuis toujours. »
Elle disait la vérité. Elle avait l’impression qu’elle était née ici et que les
événements qui avaient précédé son arrivée étaient ceux d’une vie
antérieure dont il ne lui restait que des réminiscences.
« Et c’est vous qui avez trouvé “Gaspard de la Nuit” ? »
Il avait posé cette question avec un léger accent parisien, en souriant.
«  Non. C’est le propriétaire. Un ancien photographe qui travaillait
souvent la nuit.
— Très intéressantes, ces photos... Elles sont à vendre ?
— Bien sûr. Et il y en a beaucoup d’autres qui ne sont pas exposées et
que vous pouvez voir dans la réserve, là-bas... »
Elle désignait une petite porte au fond de la galerie. Et elle se demandait
brusquement si le mot « réserve » était un mot français ou italien, tant elle
avait perdu l’habitude de poursuivre une conversation en français.
« Je les verrais avec plaisir. »
Il ne savait plus quoi dire. Et elle aussi gardait le silence.
« J’aimerais connaître le nom du photographe.
— Gaspard Mugnani. Voici un album de lui, si cela vous intéresse. »
Et elle lui tendit un exemplaire de l’album qui se trouvait sur le bureau.
Il commença à le feuilleter. Des photos nocturnes des rues et des places
de Rome désertes ou animées comme la via Veneto d’autrefois, ses terrasses
de station estivale et ses habitués dont les noms étaient mentionnés au bas

des pages. Des photos en noir et blanc, et quelques-unes aux couleurs très
vives de néons.
« On devrait joindre un texte à ces photos, vous ne trouvez pas ? »
Elle était étonnée qu’il les regarde avec une telle attention.
« Il faudrait en parler au photographe. En ce moment, il est absent, mais
il revient le mois prochain. »
Elle le considérait avec un sourire ironique, car il semblait de plus en
plus absorbé par ces photos.
« Et vous vous occupez de la galerie en son absence ?
— Oui. Mais il n’y a pas beaucoup de clients. Il m’arrive de venir un
jour sur deux. »
Il continuait à feuilleter l’album.
«  Si vous êtes à Rome depuis longtemps, je suppose que vous
connaissez tous ces gens qui sont photographiés ici ? »
Et il lui montrait deux pages où figuraient les photos en noir et blanc de
diverses personnes, prises la nuit via Veneto –  comme l’indiquait la
légende.
Il s’était rapproché d’elle et il tenait l’album ouvert pour qu’elle puisse
bien voir ces deux pages.
« Oui, je les connaissais à peu près tous de vue. C’était à l’époque où je
suis arrivée à Rome. La plupart sont morts. »
À vrai dire, elle n’avait jamais feuilleté cet album. Et les photos
exposées aux murs, elle avait dû les regarder une seule fois, d’un œil
distrait.
« Et vous, demanda-t-elle, vous habitez Rome ? »
L’un de ces Français de son âge venus dans cette ville et qui s’y étaient
installés définitivement ? Beaucoup d’entre eux étaient encore vivants.
« Non. Je reste quelques jours, juste le temps de faire des recherches
pour une étude que je vais écrire.
— Vous êtes professeur ?

— Si vous voulez. Professeur. »
Il avait refermé l’album et le gardait dans sa main.
« Je peux vous l’emprunter ?
— Avec plaisir. »
À sa manière de parler et à ses gestes, elle avait brusquement
l’impression de l’avoir déjà vu quelque part.
« Vous venez souvent à Rome ?
— Non. Jamais. J’habite Paris. »
Elle s’était trompée. Pourtant, à l’observer de plus près, il aurait pu
habiter Rome. À quoi cela tenait-il ? Elle n’aurait su l’expliquer. Peut-être
au regard et au timbre de la voix.
«  Je vous rapporte l’album demain si vous êtes là. J’aurais quelques
renseignements à vous demander sur la vie à Rome. »
Pourquoi la vie à Rome ? Elle préférait ne pas lui poser tout de suite la
question.
« Venez demain à la même heure. Je ne suis jamais là le matin. »
Il referma doucement la porte vitrée derrière lui. Elle pensa qu’il tenait
l’album à la main comme un écolier son cartable.
OceanofPDF.com

Ce soir-là, l’air était moins chaud que d’habitude. L’automne, déjà. En
quittant la galerie, elle décida de marcher jusqu’à la via Flaminia où elle
devait retrouver une amie. Elle était très en avance sur l’heure du rendez-
vous, et cela lui permettrait de faire un détour qui lui rappellerait les
longues promenades de son premier séjour dans cette ville. Elle essayait
alors de retenir le nom des rues et des places, mais elle les oubliait et,
chaque fois, elle finissait par se perdre.
Il cherchait donc des renseignements concernant « la vie à Rome »...
Mais qu’est-ce qu’il entendait par là ? Elle marchait au hasard depuis un
certain temps, lorsqu’elle s’aperçut qu’elle suivait les arcades de la piazza
Esedra, et elle s’étonna d’être si loin, comme si elle avait fait tout ce trajet
en somnambule et qu’elle venait de se réveiller. Elle connaissait si bien
cette ville désormais qu’elle ne pouvait plus s’y perdre, et elle le regrettait.
Ici, il n’y aurait plus jamais rien de nouveau pour elle et, un jour
prochain, elle réussirait à se diriger d’un point à un autre les yeux fermés. Il
lui suffirait de compter ses pas, dont le nombre serait toujours le même pour
se rendre de la galerie de Gaspard de la Nuit jusqu’à la piazza del Popolo.
C’était peut-être cela, si l’on y réfléchissait bien, « la vie à Rome » : un
tic-tac régulier et éternel de métronome, un tic-tac inutile, alors que le
temps s’était arrêté pour toujours.
Elle se trouvait au début de la via Veneto, et elle se demanda si, en
quittant la galerie, ce n’était pas jusqu’à cet endroit qu’elle voulait guider
ses pas, ou plutôt se laisser guider par eux. Un quartier qu’elle avait bien

connu les premiers temps qu’elle habitait à Rome. Les terrasses des cafés
qui débordaient sur les trottoirs étaient encore abritées à cette époque par
des parasols de toutes les couleurs. Et puis, au fil des années, il y avait eu de
moins en moins d’animation sur cette avenue, à croire que les gens plus
jeunes préféraient d’autres quartiers. Ou bien, ceux que l’on voyait l’été sur
les terrasses, ou qui passaient lentement dans des voitures décapotables à la
recherche de quelques comparses pour finir la nuit, étaient morts les uns
après les autres.
La nuit tombait. Elle remontait l’avenue, plus sombre que les autres
soirs. Une panne d’électricité ? À moins que les réverbères ne soient pas
encore allumés à cette heure entre chien et loup. Elle passait devant le Café
de Paris. Il était fermé. Une grille avec un cadenas protégeait la porte et,
derrière cette grille, sur la marche de l’entrée, un amoncellement de vieux
papiers, journaux, lettres, prospectus, bouteilles de plastique vides, comme
si l’on n’avait pas franchi ce seuil depuis une éternité. Un peu plus haut, à
droite, la masse sombre de l’hôtel Excelsior. Une seule lumière à une
fenêtre du dernier étage. Plus loin, la façade du salon de thé Doney était
éteinte.
Elle ne croisait personne sur l’avenue. Il aurait fallu que Gaspard de la
Nuit prenne une photo de la via Veneto déserte à cette heure-là et qu’elle
figure à la fin de son album. Elle aurait tranché sur les photos précédentes,
et ainsi on aurait senti le passage du temps. Elle le lui dirait la prochaine
fois qu’elle le verrait.
Le passage du temps. Elle avait toujours vécu au présent, si bien que le
parcours de sa vie était semé de trous de mémoire. Elle n’aurait pas su dire
s’il s’agissait de trous de mémoire ou si elle évitait de penser aux différents
événements de sa vie. Elle avait un fils qui était parti en Amérique.
Regrettait-elle de n’avoir pas fondé une famille ? Mais qu’est-ce au juste
qu’une famille ? Elle était née dans un village et dans une famille, pourtant
elle aurait été incapable de répondre à cette question.

Sa vie était désormais une longue, trop longue histoire qu’elle aurait
retracée à quelqu’un si elle s’était sentie en confiance. Mais à qui  ? Et
pourquoi ? Alors, il ne lui restait que le présent avec ses points de repère,
quelques images fixes et immuables : le pin de la piazza Pitagora qu’elle
voyait de ses fenêtres, les feuilles mortes des platanes, chaque automne, sur
les quais du Tibre.
Et d’ailleurs existait-il vraiment, le passage du temps, dans cette ville
que l’on qualifiait d’éternelle  ? Bien sûr, au fil des années, les gens
disparaissaient, les lumières s’éteignaient, le silence se faisait dans les lieux
où l’on s’était habitué au brouhaha des conversations et aux éclats de rire.
Et, malgré tout cela, il y avait un fond d’éternité dans l’air. Voilà ce qu’elle
pourrait lui expliquer demain, à cet homme qui voulait des renseignements
sur « la vie à Rome ». Mais trouverait-elle les mots ? Le plus simple pour
qu’il comprenne son état d’esprit depuis qu’elle vivait à Rome, ce serait de
lui réciter un poème, le seul qu’elle savait à peu près par cœur :
Le ciel est, par-dessus le toit,
Si bleu, si calme !
Un arbre, par-dessus le toit
Berce sa palme.
Et cette idée provoqua chez elle un éclat de rire dont elle croyait
entendre l’écho le long de l’avenue déserte.
Elle avait recopié le poème il y avait longtemps, au siècle dernier, sur
un agenda. C’était pendant son très court séjour à Paris, avant de partir à
Rome. Ce séjour, qui avait duré quelques mois, s’était peu à peu effacé de
sa mémoire. Les quelques mois étaient devenus quelques heures, comme si
elle les avait passées dans une salle d’attente entre deux trains. Elle ne se
souvenait d’aucun visage, pas même du nom de la rue où elle avait habité.
Le train roulait trop vite pour qu’elle ait lu sur les panneaux les noms des
gares. Si elle avait pu conserver cet agenda – le seul qu’elle ait utilisé au

cours de sa vie –, et si elle l’avait feuilleté aujourd’hui, les rendez-vous, les
lieux, les noms lui auraient-ils encore évoqué quelque chose  ? Elle n’en
était pas sûre. On lui avait volé cet agenda : un grand type, dont elle avait
oublié le visage et le nom et qu’elle avait rencontré avec un ami à lui dans
un café. Ils habitaient tous les deux le même quartier qu’elle et ils s’étaient
vus à plusieurs reprises, mais cela n’avait pas eu plus d’importance que
deux voisins anonymes avec lesquels vous auriez échangé des paroles
perdues pour toujours dans la nuit des temps.
Le grand type, pour plaisanter, lui avait pris l’agenda où elle venait de
noter un rendez-vous et ne voulait pas le lui rendre. Et puis, elle était partie
à Rome sans avoir récupéré cet agenda. Deux détails anodins lui étaient
pourtant restés en mémoire : cet homme sans visage et sans nom portait des
chemises en tissu gaufré sous une veste de mouton retourné. Et il suivait
des cours d’art dramatique. Et son ami qui l’accompagnait toujours
demeurait aussi pour elle un homme sans nom et sans visage. La seule
chose qu’elle avait retenue de lui c’est qu’il travaillait dans une entreprise
de déménagement.
Elle était arrivée à la hauteur de la via Aurora, près de l’église maronite.
Chaque fois qu’elle passait par cet endroit, elle éprouvait un léger
pincement au cœur. Lorsqu’elle avait dix-neuf ans, elle échouait souvent via
Aurora après une nuit blanche. Au début de la rue, un grand mur au-dessus
duquel on devinait un jardin qui devait être celui du casino de l’Aurore. Et
ce mur, l’été, vers six heures du matin, était déjà éclaboussé de lumière.
Une table et une chaise étaient toujours disposées sur le trottoir, au pied du
mur. Elle s’asseyait là, sous les rayons du soleil, le soleil encore très doux
du matin. Au fil des années, et même ce soir, où tout était sombre autour
d’elle, il lui semblait que ce soleil ne l’avait jamais quittée et l’enveloppait
maintenant d’une sorte d’aurore boréale.
Un peu plus haut sur l’avenue, à la vitrine de la boutique anglaise de
Luciano Padovan était collée une affiche qui portait la date du mois

d’octobre de l’année précédente : un avis de recherche, avec sa photo, d’une
chienne qui s’était perdue dans le quartier de la piazzale Flaminio. Elle lut
le texte en entier :
Une petite chienne, Greta, s’est perdue le 17/10 via Gian
Domenico Romagnosi. Téléphoner  : Italian International Film
063611377. Elle porte un collier rouge. Genre teckel poils courts.
Elle n’avait jamais remarqué l’avis de recherche qui était sans doute
placardé dans d’autres rues des environs. Quand elle eut fini de le lire, elle
pensa au Français à qui elle avait prêté l’album de Gaspard de la Nuit. Elle
ne savait pas pourquoi, mais elle l’imaginait avec un chien.
OceanofPDF.com

« Très intéressant, cet album... »
Il le tenait à la main et il était assis sur le canapé rouge de la « réserve »,
comme elle disait : une pièce dans le prolongement de la galerie et dont la
porte-fenêtre entrouverte laissait voir une cour ensoleillée. Elle-même avait
pris place en face de lui dans un fauteuil de cuir.
«  Je suis de plus en plus persuadé qu’il faudrait écrire un texte là-
dessus... »
Elle n’osait pas lui demander quel genre de texte on écrirait au sujet des
photos de Gaspard de la Nuit. Ces photos représentaient des lieux et des
gens qui lui étaient familiers et avaient fait en quelque sorte partie de sa vie
quotidienne, si bien qu’un « texte » lui semblait inutile.
« Vous vous intéressez beaucoup à Rome, si je comprends bien ? »
Et elle n’avait pu s’empêcher de lui lancer un sourire ironique.
«  Beaucoup. Mais pour vous qui y vivez depuis longtemps, cela doit
sembler une simple curiosité de touriste... »
Voilà exactement la réponse qu’elle lui aurait faite. Il y avait donc entre
eux une transmission de pensée.
« C’est une ville tellement différente de Paris... »
Elle avait dit cette phrase sans réfléchir, juste pour rompre le silence.
« Vous avez habité Paris ?
— Oh... juste quelques mois... il y a très longtemps. Et j’ai honte de le
dire, mais je ne me souviens pratiquement de rien à Paris...
— Vraiment ? »

Il paraissait soudain déçu qu’elle ait si peu de mémoire ou qu’elle fasse
preuve de tant de nonchalance ou d’une si grande légèreté.
«  Je ne sais pas si vous vous en êtes rendu compte, mais je parle
français avec l’accent italien... et souvent j’ai du mal à parler français...
— Je suis désolé de vous obliger à cet effort. »
Lui, il parlait un français très soigné, avec son accent parisien.
« Je m’intéresse beaucoup aux Français et à tous les étrangers qui se
sont fixés à Rome au cours du XX
e siècle. Je pense qu’il y a un livre à écrire
là-dessus.
— Alors, vous êtes professeur d’histoire ?
— Exactement. Je suis professeur d’histoire... »
Il l’avait dit l’air de se moquer de lui-même et de ne pas vouloir lui
donner d’autres précisions sur son métier. Mais cela ne la gênait pas. À
Rome, on ne pose jamais de questions indiscrètes à ceux que l’on rencontre
concernant leur métier ou leur vie personnelle. On les accepte d’une
manière tacite comme si on les connaissait depuis toujours. On devine tout
d’eux sans rien leur demander.
«  Alors, l’album de photos de Gaspard de la Nuit vous a vraiment
plu ? »
Elle ne savait pas très bien comment relancer la conversation. Il
semblait penser à quelque chose qui le préoccupait. Ou bien chercher à
formuler le mieux possible une question qu’il voulait lui poser.
«  Il m’a beaucoup intéressé. J’ai reconnu certaines personnes sur les
photos. Mais vous devez mieux les connaître que moi, de toute façon. »
Il feuilletait lentement l’album, comme il l’avait fait la veille. Elle se
demandait si cela durerait longtemps. Apparemment, il avait oublié sa
présence. Il s’était arrêté sur une page.
« Il y a un homme qui est photographié là et qui porte un nom français...
Mais je ne vois vraiment pas de qui il s’agit... »

Il lui désignait une photo de trois personnes assises autour d’une table à
la terrasse d’un café. Une photo en noir et blanc, prise la nuit en été si l’on
en jugeait par leurs vêtements, des tenues de plage. Plus bas, la légende
indiquait  : «  de gauche à droite, Duccio Staderini, Sancho Lefebvre et
Giorgio Costa ».
Elle se pencha sur la photo.
« Lequel vous intéresse ?
— Celui qui est au milieu, avec le nom français... Sancho Lefebvre... »
Elle restait là, penchée sur la photo, sans rien dire. Elle ne savait pas si
elle hésitait à répondre ou si ces visages n’évoquaient rien pour elle, comme
si elle avait été frappée d’une brusque amnésie.
«  Sancho Lefebvre  ? Oui, c’était un Français... Il ne s’appelait pas
vraiment Sancho, mais Serge...
— Vous l’avez connu ?
— Un peu. Quand je suis arrivée à Rome, à dix-neuf ans. »
Et c’était curieux, au premier coup d’œil sur la photo, elle ne l’avait pas
identifié : un brun beaucoup plus massif que les deux autres, le seul des
trois qui ne souriait pas. Et puis, il s’était produit un déclic  : elle se
retrouvait dans la peau de la jeune fille qui avait connu Serge, dit Sancho
Lefebvre. Mais cela ne dura que quelques secondes. La photo redevint celle
du premier coup d’œil, une personne qui lui était désormais si lointaine...
« Et vous saviez ce qu’il faisait dans la vie et pourquoi il était à Rome ?
— Je ne me posais pas ce genre de questions. Je le croisais de temps en
temps, comme la plupart des Français qui vivaient ici. »
Elle ne voulait pas entrer dans les détails. D’ailleurs, les détails s’étaient
estompés. Plus d’aspérités. L’oubli avait recouvert tout cela d’une couche
blanche et glissante. De la neige.
« Hier, vous m’avez dit que vous aimeriez avoir des renseignements sur
Rome... Quels renseignements ? »

Elle cherchait ses mots. Elle avait l’impression qu’elle ne savait plus du
tout parler français. Les phrases ne venaient plus. Il fallait faire un effort.
«  C’est très difficile... À Rome, on finit par tout oublier au fur et à
mesure... »
Oui, elle avait lu cette réflexion quelque part. Dans un roman policier
ou un magazine. Rome était la ville de l’oubli.
Elle se leva brusquement du fauteuil de cuir.
«  Vous ne voulez pas que nous fassions quelques pas dehors  ? On
étouffe dans cette réserve... »
Il parut surpris. C’était sans doute à cause du mot « réserve » dont elle
se demanda encore une fois s’il existait en français.
 
 
Ils suivaient la via della Scrofa, côte à côte, lui tenant toujours l’album à
la main.
« Cela doit être ennuyeux pour vous de rester toute la journée dans cette
galerie...
— Oh, vous savez, je n’y passe que deux heures par jour...
— Vous habitez dans le quartier ?
— Pas très loin d’ici. Et vous, vous êtes descendu à l’hôtel ?
— Oui. Un hôtel près de la piazza del Popolo. »
La conversation devenait banale et reposante. Il suffisait de faire la
planche. Il y avait quand même quelque chose qui la préoccupait.
« Mais pourquoi vous intéressez-vous à Sancho Lefebvre ? »
Depuis combien d’années n’avait-elle pas prononcé ce nom ? Depuis le
siècle dernier, sans doute. Et elle en éprouvait un certain malaise.
« C’est quelqu’un à Paris qui a cité ce nom dans une conversation... Le
prénom Sancho m’avait frappé... »
Il s’était tourné vers elle et lui souriait comme pour la rassurer. La
rassurer ? Elle interprétait peut-être mal ce sourire.

« Oui... quelqu’un qui semblait avoir connu, il y a très longtemps, ce
Sancho Lefebvre... »
Il s’était arrêté au milieu du trottoir, l’air de vouloir lui confier quelque
chose d’important.
«  On se trouve quelquefois dans un lieu parmi des gens que l’on ne
connaît pas pour la plupart... et on ne peut rien faire d’autre qu’écouter leur
conversation... »
Elle ne comprenait pas vraiment ces paroles, mais elle hochait la tête en
signe d’approbation.
«  C’est au cours de l’une de ces conversations de hasard que j’ai
entendu le nom de Sancho Lefebvre... Voilà... c’est aussi simple que cela...
et aussi dérisoire... et je trouve sa photo dans votre album... »
Il la prit par le bras, et ils poursuivirent leur marche. Ils arrivèrent sur la
piazza del Popolo.
«  Et celui qui avait parlé de Sancho Lefebvre au cours de cette
conversation était un homme assez âgé aux cheveux encore très bruns et qui
aurait pu être grec ou sud-américain... »
Elle le considérait avec curiosité, et à son tour elle souriait.
« Mais c’est un véritable roman, ce que vous me racontez...
—  Oui, comme vous dites... un roman... Cet homme, apparemment,
avait été un ami de Sancho Lefebvre... Il s’appelait Brainos, Georges
Brainos... »
Cette fois-ci, c’est elle qui s’arrêta au milieu de la place. Brainos. Un
nom qu’elle avait oublié pendant des dizaines d’années et qu’elle n’avait
jamais plus entendu dans la bouche de personne. Voilà pourquoi ce nom
resurgissait du néant avec une certaine violence. Mais elle ne pouvait pas
mettre de visage sur ce nom, comme si les deux syllabes «  Brai-nos  »
projetaient sur elle une lumière aveuglante.
« Vous êtes toute pâle... vous devez être fatiguée de marcher... et j’ai
l’impression que je vous ennuie avec cette histoire...

— Pas du tout... Nous pourrions nous asseoir quelque part. »
Elle venait d’éprouver un léger étourdissement, mais cela allait mieux.
Le nom « Brainos » n’était désormais pour elle qu’un clignotement de plus
en plus faible, celui d’un phare quand on s’éloigne du rivage.
 
 
Ce Brainos, quel âge aurait-il aujourd’hui s’il était encore vivant ? Cent
ans ? Elle avait envie de lui poser la question, puisqu’il l’avait rencontré,
d’après ce qu’il disait. « Il aurait pu être grec ou sud-américain »... De son
visage, il ne lui restait en mémoire que des cheveux noirs ramenés en
arrière. Et des yeux noirs.
Ils étaient assis côte à côte à la terrasse du café Rosati.
«  Non... je n’ai jamais entendu parler de ce Brainos... Je n’ai jamais
connu à Rome quelqu’un de ce nom... »
Elle s’en voulait de mentir. Pourquoi ne pas lui dire la vérité ? Si cet
homme était désormais pour elle sans visage, la sonorité particulière de son
nom lui évoquait quelque chose. Elle pensa brusquement à ces deux jeunes
gens, une fille et un garçon, dont on avait découvert les corps intacts,
conservés dans un glacier, cinquante ans après leur mort, près du village de
Haute-Savoie où elle était née. Des souvenirs étaient demeurés eux aussi
enfouis dans la glace, et il avait suffi de ce nom, « Brainos », pour qu’ils
resurgissent, cependant un peu voilés par le temps. Ainsi, elle se demandait
si elle avait rencontré Brainos avant Sancho Lefebvre, ou bien si c’était
Sancho Lefebvre qui lui avait présenté Brainos. Il lui semblait plutôt les
avoir connus l’un et l’autre un été, au Grand Hôtel de Menthon-Saint-
Bernard où elle avait trouvé du travail. En tout cas, c’était Sancho Lefebvre
qui l’avait convaincue de quitter « sa province », comme il disait, ce qu’il
avait fait lui-même quelques années auparavant. Et elle avait décidé aussi,
cet été-là, de changer de prénom. Mais pourquoi avait-elle choisi Noëlle ?
Elle se rappelait une sorte de petit château en Sologne – « le château de
Brainos en Sologne  », répétait souvent Sancho Lefebvre, comme s’il

s’agissait du refrain d’une vieille chanson française, et avec l’air de se
moquer de Brainos –, un « château » où elle avait passé plusieurs semaines
avec Sancho Lefebvre et avec Brainos.
« En fait, j’ai l’impression que vous écrivez un roman en ce moment... à
cause de ces gens aux noms bizarres auxquels vous vous intéressez... »
Elle s’efforçait de prendre un ton enjoué, mais elle ne se sentait pas à
l’aise. Pour la première fois, ces souvenirs venaient la visiter, à la manière
d’un maître chanteur dont vous êtes certain qu’il a perdu votre trace depuis
longtemps et qui, un soir, frappe doucement à votre porte.
« Oui, vous avez raison... un roman... »
Il avait haussé les épaules et lui souriait.
« On m’a parlé d’une Française qui vit à Rome... On lui avait donné un
surnom, il y a longtemps... “La bergère des Alpes”... Ça ne vous dit rien ?
— Non.
— Et qu’est-ce qui vous a décidée à vivre définitivement à Rome ?
— Le hasard. »
Elle ne trouvait pas d’autre mot. Elle ne s’était jamais posé la question,
mais comme elle avait fait un retour vers le passé à cause de ces noms
brusquement sortis de l’ombre, Sancho Lefebvre, Brainos, elle se demanda
quel était son état d’esprit à cette époque-là. Eh bien, tout simplement la
fugue était alors son mode de vie. D’abord fuir l’endroit où elle était née. Et
puis fuir Serge dit Sancho Lefebvre quelque temps après l’avoir connu et
avoir vécu avec lui à Rome. Se cacher à Paris. Et après que Serge dit
Sancho Lefebvre l’eut retrouvée, fuir de nouveau avec lui à Rome. Et, après
sa mort, rester dans cette ville, ce qui était une fugue définitive. Une fugue
sans fin.
« Oui, le hasard. Rien que le hasard... »
Après tout, elle n’avait aucune raison de se confier à lui. Pour cela, il
aurait fallu le connaître mieux.
 
 

« Et vous allez bientôt retourner à Paris ?
— Pas tout de suite.
— Il faut faire attention. Si l’on est trop longtemps à Rome, on risque
d’y rester pour toujours. »
La conversation avait repris un tour anodin, et elle en était soulagée. Les
ombres de Sancho Lefebvre et de Brainos s’étaient dissipées. Mais, au bout
de quelques instants, elle éprouva une certaine gêne. Pourquoi avait-il fait
allusion à deux personnes qui toutes deux étaient liées à une période de sa
vie – une période si lointaine qu’elle-même n’y pensait plus ? Une photo
parmi des centaines d’autres dans un album, un nom prononcé par un
fantôme, un soir, dans le brouhaha d’une conversation, comment des détails
aussi flous avaient-ils pu retenir son attention ? Elle ne devait pas être tout à
fait une inconnue pour lui, quelqu’un avait dû lui parler d’elle. Sinon,
comment expliquer ces coïncidences  ? Elle était décidée à lui poser la
question.
Elle se tourna vers lui. Il contemplait la place, les deux églises jumelles
et l’obélisque. La nuit était tombée, le café allait fermer. Pourtant, cela leur
paraissait naturel, à l’un et à l’autre, de rester là : jusqu’à quand ? Ils étaient
assis côte à côte, mais, à la terrasse d’un café, lui semblait-il, on se tient
plutôt face à face. Elle le voyait de profil et, brusquement, ce profil lui
rappela quelqu’un. Elle avait entendu dire que les gens sont souvent plus
reconnaissables de profil que de face et, pour une fois, elle faisait confiance
à sa mémoire. Elle finirait bien par découvrir de quelle personne était ce
profil. Et puis, il y avait cette chose troublante d’être placés côte à côte
comme s’ils voyageaient dans un train ou dans un car.
« Vous habitez quel quartier de Paris ?
— J’ai toujours habité dans le 15
e arrondissement. »
Elle se demanda si elle ne l’avait pas rencontré à l’époque du grand
brun à la veste de mouton retourné et de l’autre, celui qui travaillait dans

une entreprise de déménagement. Mais elle ne savait plus leurs noms. Et
d’ailleurs, était-ce dans le 15
e arrondissement ?
« Un arrondissement qui a beaucoup changé...
— C’est le contraire de Rome. Ici, rien ne change jamais... Cette place
est la même depuis toujours...
— Vous connaissez le 15
e arrondissement ? »
Il la regardait droit dans les yeux avec une insistance étrange.
« Je ne crois pas.
—  Je pourrais vous faire la liste de tout ce qui a changé là-bas, ces
dernières années... »
Ce n’était pas seulement le profil, mais le regard aussi, qui lui rappelait
quelqu’un.
« Ils ont détruit tous les immeubles sur le quai... et même le dancing de
la Marine... »
Il haussa les épaules et, d’une voix plus basse, presque un
chuchotement :
« Et le guichet de la poste restante, rue de la Convention... »
Il souriait. On aurait cru qu’il lui avait cité la fin d’un poème, un peu
comme le refrain que répétait Sancho Lefebvre dans une autre vie : « Le
château de Brainos en Sologne... »
De nouveau, elle eut l’impression de voyager à côté de lui dans un
compartiment de chemin de fer. Ou plutôt dans un car.
OceanofPDF.com

Elle l’avait raccompagné à son hôtel dans une rue qui, de la piazza del
Popolo, menait jusqu’au Tibre.
« Nous pourrions dîner ensemble demain, si vous voulez.
— Avec plaisir.
— Rendez-vous à la galerie, à la même heure.
— Je garde l’album de Gaspard de la Nuit. »
Elle longeait la via Flaminia pour rentrer chez elle. Personne. Elle
n’avait aucune idée de l’heure qu’il était. S’il passait encore, elle aurait
volontiers pris le tram de nuit.
Des fragments de souvenirs se succédaient dans le désordre, et ils
appartenaient à la même période de sa vie. Une petite maison sous les
arbres, à côté du château de Brainos en Sologne. Dans la pièce du rez-de-
chaussée aux boiseries sombres, on avait installé un billard. Sa chambre
était au premier étage. Un homme était venu la chercher à la gare de
Vierzon, un certain Paul dont Sancho Lefebvre disait qu’il avait « les dents
de la chance  ». Elle avait retrouvé Sancho Lefebvre dans le château de
Brainos. Et puis, au bout de quelque temps, ils étaient partis tous les deux
en voiture. La Sologne. Annecy. La Suisse. Rome. Ou bien Annecy. La Côte
d’Azur. Rome. Elle ne savait plus s’ils avaient franchi la frontière italienne
par Vintimille ou par la Suisse. De retour à Rome, elle n’avait plus jamais
quitté cette ville. Le mois de novembre où elle y était venue pour la
première fois... Il pleuvait. Jusqu’à la porta Pinciana, l’avenue était aussi
déserte et sombre qu’une promenade de bord de mer que les estivants

auraient abandonnée. Mais elle se répétait cette phrase qu’elle avait
entendue quelque part : La belle saison est proche.
C’était la première fois qu’elle faisait de tels efforts de mémoire. Et,
soudain, un voile se déchirait, des souvenirs encore plus anciens
remontaient lentement à la surface, liés à un paysage de neige, celui de son
enfance, bien avant qu’elle ne change de prénom. Elle n’était plus dans la
voiture de Sancho Lefebvre qui l’emmenait de Sologne jusqu’en Italie, mais
dans un car, de ceux que l’on prenait sur la place de la Gare, à Annecy. Ils
stationnaient devant un bâtiment à la façade de planches disjointes –  un
hôtel délabré, l’aspect d’un vieux chalet dont elle se demandait qui
pouvaient bien être les clients.
Des cars d’hiver et des cars d’été. L’hiver, on les attendait très tôt le
matin, et leurs phares éclairaient la neige d’une lumière jaune. Du village,
ils descendaient jusqu’à Annecy. Ils s’arrêtaient place de la Gare, devant
l’hôtel. Au rez-de-chaussée, un café restait ouvert et quelques clients se
tenaient encore au comptoir, les derniers clients de la nuit.
Et les cars du dimanche soir. D’Annecy, ils montaient jusqu’au village,
après plusieurs arrêts, et il lui semblait que ces dimanches soir étaient
toujours en hiver. Beaucoup plus de monde dans ces cars-là. Souvent, on
n’avait pas de place assise.
Les cars d’été. Elle les prenait à Annecy, place de la Gare, vers six
heures du soir, après son travail. Ils longeaient le lac par l’avenue
d’Albigny. Derrière la vitre, elle devinait un parfum de vacances et d’ambre
solaire. Au-delà d’une grande allée bordée de terrains de tennis, on
apercevait la façade de l’hôtel Impérial qui cachait la plage. Mais bientôt le
car s’engageait à gauche sur une route en pente et s’enfonçait loin du lac
dans l’intérieur des terres. Chaque fois, à ce moment-là, elle avait envie de
fuir.
Elle prenait ces cars, été comme hiver, aux mêmes heures. On y
retrouvait les mêmes personnes. Elle y avait remarqué un garçon de son

âge. L’été, il montait dans le car de six heures du soir à Annecy et
descendait à Veyrier-du-Lac, juste avant le tournant de la route qui menait à
l’intérieur des terres. Le dimanche soir, il montait à l’arrêt de Veyrier-du-
Lac et descendait comme elle à l’entrée du village où elle habitait.
Ils étaient souvent assis sur une banquette du fond, côte à côte. Une fin
d’après-midi, dans l’un des cars d’été, ils avaient engagé la conversation.
Elle revenait de son travail. Mais quel était le travail de cet été-là  ?
Serveuse dans une pâtisserie sous les arcades ? Engagée avec d’autres filles
par l’entreprise Zuccolo ? À cette époque, elle n’avait pas encore changé de
prénom.
L’hiver, dans le car du dimanche soir, il rentrait au pensionnat. Ces
soirs-là, ils se tenaient debout, serrés l’un contre l’autre pendant tout le
trajet. Ils se séparaient sur la place, devant la mairie. Plusieurs fois, elle
l’avait accompagné le long de la petite route droite qui menait au
pensionnat, et ils marchaient lentement tous les deux pour ne pas glisser sur
la neige. On n’oublie jamais les passagers de ces cars d’été et d’hiver que
l’on prenait en d’autres temps. Et si l’on croyait les avoir oubliés, il suffisait
de se retrouver un jour avec eux, côte à côte, et d’observer leur visage de
profil, pour se les rappeler.
Voilà ce qu’elle se disait tout à l’heure. Et lui, l’avait-il reconnue ? Elle
n’en savait rien. Demain, ce serait elle qui parlerait la première. Elle lui
expliquerait tout.
OceanofPDF.com

En page 9 : Maurice Blanchot, Le livre à venir
© Éditions Gallimard, 1959.
© Éditions Gallimard, 2019.
OceanofPDF.com

PATRICK MODIANO
Encre sympathique
«  Et parmi toutes ces pages blanches et vides, je ne
pouvais détacher les yeux de la phrase qui chaque fois me
surprenait quand je feuilletais l’agenda : “Si j’avais su…”
On aurait dit une voix qui rompait le silence, quelqu’un qui
aurait voulu vous faire une confidence, mais y avait renoncé
ou n’en avait pas eu le temps. »
OceanofPDF.com

DU MÊME AUTEUR
Aux Éditions Gallimard
LA PLACE DE L’ÉTOILE, roman. Nouvelle édition revue et corrigée en 1995 (« Folio », n
o
 698).
LA RONDE DE NUIT, roman (« Folio », n
o
 835).
LES BOULEVARDS DE CEINTURE, roman (« Folio », n
o
 1033).
VILLA TRISTE, roman (« Folio », n
o
 953).
EMMANUEL BERL, INTERROGATOIRE suivi d’  IL FAIT BEAU ALLONS AU CIMETIÈRE.
Interview, préface et postface de Patrick Modiano (« Témoins »).
LIVRET DE FAMILLE (« Folio », n
o
 1293).
RUE DES BOUTIQUES OBSCURES, roman (« Folio », n
o
 1358).
UNE JEUNESSE, roman (« Folio », n
o
 1629 ; « Folio Plus », n
o
 5, avec notes et dossier par Marie-
Anne Macé).
DE SI BRAVES GARÇONS (« Folio », n
o
 1811).
QUARTIER PERDU, roman (« Folio », n
o
 1942).
DIMANCHES D’AOÛT, roman (« Folio », n
o
 2042).
UNE AVENTURE DE CHOURA, illustrations de Dominique Zehrfuss (« Albums Jeunesse »).
UNE FIANCÉE POUR CHOURA, illustrations de Dominique Zehrfuss (« Albums Jeunesse »).
VESTIAIRE DE L’ENFANCE, roman (« Folio », n
o
 2253).
VOYAGE DE NOCES, roman (« Folio », n
o
 2330).
UN CIRQUE PASSE, roman (« Folio », n
o
 2628).
DU PLUS LOIN DE L’OUBLI, roman (« Folio », n
o
 3005).
DORA BRUDER (« Folio », n
o
 3181 ; « La Bibliothèque Gallimard », n
o
 144).
DES INCONNUES (« Folio », n
o
 3408).
LA PETITE BIJOU, roman (« Folio », n
o
 3766).

ACCIDENT NOCTURNE, roman (« Folio », n
o
 4184).
UN PEDIGREE (« Folio », n
o
 4377).
TROIS NOUVELLES CONTEMPORAINES, avec Marie NDiaye et Alain Spiess, lecture
accompagnée par Françoise Spiess (« La Bibliothèque Gallimard », n
o
 174).
DANS LE CAFÉ DE LA JEUNESSE PERDUE, roman (« Folio », n
o
 4834).
L’HORIZON, roman (« Folio », n
o
 5327).
L’HERBE DES NUITS, roman (« Folio », n
o
 5775).
28 PARADIS, 28 ENFERS, avec Marie Modiano et Dominique Zehrfuss («  Le Cabinet des
Lettrés »).
ROMANS (« Quarto »).
POUR QUE TU NE TE PERDES PAS DANS LE QUARTIER, roman (« Folio », n
o
 6077).
DISCOURS À L’ACADÉMIE SUÉDOISE.
SOUVENIRS DORMANTS, roman.
NOS DÉBUTS DANS LA VIE, théâtre.
En collaboration avec Louis Malle
LACOMBE LUCIEN, scénario (« Folioplus classiques », n
o
 147, dossier par Olivier Rocheteau et
lecture d’image par Olivier Tomasini).
En collaboration avec Sempé
CATHERINE CERTITUDE, illustrations de Sempé (« Folio », n
o
 4298 ; « Folio Junior », n
o
 600).
Dans la collection « Écoutez lire »
LA PETITE BIJOU (3 CD)
DORA BRUDER (2 CD)
UN PEDIGREE (2 CD)
SOUVENIRS DORMANTS (1CD)
Aux Éditions P.O.L.
MEMORY LANE, en collaboration avec Pierre Le-Tan.
POUPÉE BLONDE, en collaboration avec Pierre Le-Tan.
Aux Éditions du Seuil
REMISE DE PEINE.

FLEURS DE RUINE.
CHIEN DE PRINTEMPS.
Aux Éditions Hoëbeke
PARIS TENDRESSE, photographies de Brassaï.
Aux Éditions Albin Michel
ELLE S’APPELAIT FRANÇOISE..., en collaboration avec Catherine Deneuve.
Aux Éditions du Mercure de France
ÉPHÉMÉRIDE (« Le Petit Mercure »).
Aux Éditions de L’Acacia
DIEU PREND-IL SOIN DES BŒUFS ?, en collaboration avec Gérard Garouste.
Aux Éditions de L’Olivier
28 PARADIS, en collaboration avec Dominique Zehrfuss.
OceanofPDF.com

Cette édition électronique du livre
Encre sympathique de Patrick Modiano
a été réalisée le 29 juillet 2019
par les Éditions Gallimard.
Elle repose sur l’édition papier du même ouvrage
(ISBN : 9782072753800 - Numéro d’édition : 324872)
Code Sodis : N92274 - ISBN : 9782072753831.
Numéro d’édition : 324875
 
Le format ePub a été préparé par PCA, Rezé.
OceanofPDF.com

Table of Contents
Titre
Exergue
Il y a des blancs dans cette vie…
Un agenda de toile noire…
Il y a des blancs dans une vie…
Un autre après-midi à Paris…
Aujourd’hui, j’entame la soixante-troisième page…
Je crois que cela faisait…
J’aimerais respecter l’ordre chronologique…
À plusieurs reprises, les jours suivants…
À mesure que je tente…
Cette recherche risque de donner…
J’avais reçu une lettre de…
Elle se disait que c’était…
Ce soir-là, l’air était moins…
« Très intéressant, cet album…
Elle l’avait raccompagné à son…
Copyright
Présentation
Du même auteur
Achevé de numériser
OceanofPDF.com
